---
outline: [2, 3]
---

# 第 14 章 进程间的通信机制

本章并不是说明 Linux 下有哪些进程通信方式，而是为了说明 Nginx 选择了哪些方式来同
步 master 进程和多个 worker 进程间的数据，Nginx 框架是怎样重新封装了这些进程间通信方式
的，以及在开发 Nginx 模块时应该怎样使用这些封装过的方法。

Nginx 由一个 master 进程和多个 worker 进程组成，但 master 进程或者 worker 进程中并不会
再创建线程（Nginx 的多线程机制一直停留在测试状态，虽然不排除未来 Nginx 可能发布支持
多线程版本的可能性，但直到目前最新的 1.2.x 版本仍然未支持多线程），因此，本章的内容
不会涉及线程间的通信。

14.1 概述
Linux 提供了多种进程间传递消息的方式，如共享内存、套接字、管道、消息队列、信
号等，每种方式都有其优缺点，而 Nginx 框架使用了 3 种传递消息传递方式：共享内存、套接
字、信号。在 14.2 节将会介绍 Nginx 是怎样使用、封装共享内存的；在 14.4 节会介绍进程间怎
样使用套接字通信，以及如何使用基于套接字封装的 Nginx 频道；在 14.5 节中将会介绍进程间
怎样通过发送、接收信号来传递消息。

在多个进程访问共享资源时，还需要提供一种机制使各个进程有序、安全地访问资源，
避免并发访问带来的未知结果。Nginx 主要使用了 3 种同步方式：原子操作、信号量、文件
锁。在 14.3 节将会介绍在 Nginx 中原子操作是怎样实现的，同时还会介绍基于原子变量实现的
自旋锁；在 14.6 节将会介绍信号量，与“信号”不同的是，中文译名仅有一字之差的“信号
量”其实是用于同步代码段的执行的；在 14.7 节将会介绍文件锁。

由于 Nginx 的每个 worker 进程都会同时处理千万个请求，所以处理任何一个请求时都不
应该阻塞当前进程处理后续的其他请求。例如，不要随意地使用信号量互斥锁，这会使得
worker 进程在得不到锁时进入睡眠状态，从而导致这个 worker 进程上的其他请求被“饿死”。

鉴于此，Nginx 使用原子操作、信号量和文件锁实现了一套 ngx_shmtx_t 互斥锁，当操作系统
支持原子操作时 ngx_shmtx_t 就由原子变量实现，否则将由文件锁来实现。顾名思义，
ngx_shmtx_t 锁是可以在共享内存上使用的，它是 Nginx 中最常见的锁。

14.2 共享内存
共享内存是 Linux 下提供的最基本的进程间通信方法，它通过 mmap 或者 shmget 系统调用
在内存中创建了一块连续的线性地址空间，而通过 munmap 或者 shmdt 系统调用可以释放这块
内存。使用共享内存的好处是当多个进程使用同一块共享内存时，在任何一个进程修改了共
享内存中的内容后，其他进程通过访问这段共享内存都能够得到修改后的内容。

注意虽然 mmap 可以以磁盘文件的方式映射共享内存，但在 Nginx 封装的共享内存
操作方法中是没有使用到映射文件功能的。

Nginx 定义了 ngx_shm_t 结构体，用于描述一块共享内存，代码如下所示。

typedef struct {
// 指向共享内存的起始地址
u_char *addr;
// 共享内存的长度
size_t size;
// 这块共享内存的名称
ngx_str_t name;
// 记录日志的
ngx_log_t 对象
ngx_log_t *log;
// 表示共享内存是否已经分配过的标志位，为
1 时表示已经存在
ngx_uint_t exists;
} ngx_shm_t;
操作 ngx_shm_t 结构体的方法有以下两个：ngx_shm_alloc 用于分配新的共享内存，而
ngx_shm_free 用于释放已经存在的共享内存。在描述这两个方法前，先以 mmap 为例说明 Linux
是怎样向应用程序提供共享内存的，如下所示。

void mmap(void start, size_t length, int prot, int flags, int fd, off_t offset);
mmap 可以将磁盘文件映射到内存中，直接操作内存时 Linux 内核将负责同步内存和磁盘
文件中的数据，fd 参数就指向需要同步的磁盘文件，而 offset 则代表从文件的这个偏移量处开
始共享，当然 Nginx 没有使用这一特性。当 flags 参数中加入 MAP_ANON 或者
MAP_ANONYMOUS 参数时表示不使用文件映射方式，这时 fd 和 offset 参数就没有意义，也不
需要传递了，此时的 mmap 方法和 ngx_shm_alloc 的功能几乎完全相同。length 参数就是将要在
内存中开辟的线性地址空间大小，而 prot 参数则是操作这段共享内存的方式（如只读或者可
读可写），start 参数说明希望的共享内存起始映射地址，当然，通常都会把 start 设为 NULL 空
指针。

先来看看如何使用 mmap 实现 ngx_shm_alloc 方法，代码如下。

ngx*int_t ngx_shm_alloc(ngx_shm_t \_shm) {
// 开辟一块
shm-\>size 大小且可以读
/写的共享内存，内存首地址存放在
addr 中
shm-\>addr = (u_char *) mmap(NULL, shm-\>size, PROT_READ|PROT_WRITE, MAP_ANON|MAP_SHARED, -1, 0); if (shm-\>addr == MAP_FAILED) {
return NGX_ERROR;
}
return NGX_OK;
}
这里不再介绍 shmget 方法申请共享内存的方式，它与上述代码相似。

当不再使用共享内存时，需要调用 munmap 或者 shmdt 来释放共享内存，这里还是以与
mmap 配对的 munmap 为例来说明。

int munmap(void \*start, size_t length);
其中，start 参数指向共享内存的首地址，而 length 参数表示这段共享内存的长度。下面看
看 ngx_shm_free 方法是怎样通过 munmap 来释放共享内存的。

void ngx*shm_free(ngx_shm_t \_shm) {
// 使用
ngx_shm_t 中的
addr 和
size 参数调用
munmap 释放共享内存即可
if (munmap((void *) shm-\>addr, shm-\>size) == -1) {
ngx_log_error(NGX_LOG_ALERT, shm-\>log, ngx_errno, "munmap(%p, %uz) failed", shm-\>addr, shm-\>size); }
}
Nginx 各进程间共享数据的主要方式就是使用共享内存（在使用共享内存时，Nginx 一般
是由 master 进程创建，在 master 进程 fork 出 worker 子进程后，所有的进程开始使用这块内存中
的数据）。在开发 Nginx 模块时如果需要使用它，不妨用 Nginx 已经封装好的 ngx_shm_alloc 方
法和 ngx_shm_free 方法，它们有 3 种实现（不映射文件使用 mmap 分配共享内存、以/dev/zero 文
件使用 mmap 映射共享内存、用 shmget 调用来分配共享内存），对于 Nginx 的跨平台特性考虑
得很周到。下面以一个统计 HTTP 框架连接状况的例子来说明共享内存的用法。

作为 Web 服务器，Nginx 具有统计整个服务器中 HTTP 连接状况的功能（不是某一个 Nginx
worker 进程的状况，而是所有 worker 进程连接状况的总和）。例如，可以用于统计某一时刻
下 Nginx 已经处理过的连接状况。下面定义的 6 个原子变量就是用于统计
ngx_http_stub_status_module 模块连接状况的，如下所示。

// 已经建立成功过的
TCP 连接数
ngx*atomic_t ngx_stat_accepted0;
ngx_atomic_t *ngx*stat_accepted = &ngx_stat_accepted0; /*已经从
ngx*cycle_t 核心结构体的
free_connections 连接池中获取到
ngx_connection_t 对象的活跃连接数
*/
ngx_atomic_t ngx_stat_active0;
ngx_atomic_t *ngx_stat_active = &ngx_stat_active0; /*连接建立成功且获取到
ngx*connection_t 结构体后，已经分配过内存池，并且在表示初始化了读
/写事件后的连接数
*/
ngx_atomic_t ngx_stat_handled0;
ngx_atomic_t *ngx_stat_handled = &ngx_stat_handled0; // 已经由
HTTP 模块处理过的连接数
ngx_atomic_t ngx_stat_requests0;
ngx_atomic_t *ngx_stat_requests = &ngx_stat_requests0; // 正在接收
TCP 流的连接数
ngx_atomic_t ngx_stat_reading0;
ngx_atomic_t *ngx_stat_reading = &ngx_stat_reading0; // 正在发送
TCP 流的连接数
ngx_atomic_t ngx_stat_writing0;
ngx_atomic_t *ngx_stat_writing = &ngx_stat_writing0;
ngx_atomic_t 原子变量将会在 14.3 节详细介绍，本节仅关注这 6 个原子变量是如何使用共
享内存在多个 worker 进程中使用这些统计变量的。

size*t size, cl;
ngx_shm_t shm;
/*计算出需要使用的共享内存的大小。为什么每个统计成员需要使用
128 字节呢？这似乎太大了，看上去，每个
ngx*atomic_t 原子变量最多需要
8 字节而已。其实是因为
Nginx 充分考虑了
CPU 的二级缓存。在目前许多
CPU 架构下缓存行的大小都是
128 字节，而下面需要统计的变量都是访问非常频繁的成员，同时它们占用的内存又非常少，所以采用了每个成员都使用
128 字节存放的形式，这样速度更快
*/
cl = 128;
size = cl /_ ngx_accept_mutex _/

-   cl /_ ngx_connection_counter _/
-   cl; /_ ngx_temp_number _/
    // 定义了
    NGX*STAT_STUB 宏后才会统计上述
    6 个原子变量
    #if (NGX_STAT_STUB)
    size += cl /* ngx*stat_accepted */
-   cl /_ ngx_stat_handled _/
-   cl /_ ngx_stat_requests _/
-   cl /_ ngx_stat_active _/
-   cl /_ ngx_stat_reading _/
-   cl; /_ ngx_stat_writing _/
    #endif
    // 初始化描述共享内存的
    ngx*shm_t 结构体
    shm.size = size;
    shm.name.len = sizeof("nginx_shared_zone"); shm.name.data = (u_char *) "nginx*shared_zone"; shm.log = cycle-\>log;
    // 开辟一块共享内存，共享内存的大小为
    shm.size
    if (ngx_shm_alloc(&shm) != NGX_OK) {
    return NGX_ERROR;
    }
    // 共享内存的首地址就在
    shm.addr 成员中
    shared = shm.addr;
    // 原子变量类型的
    accept 锁使用了
    128 字节的共享内存
    ngx_accept_mutex_ptr = (ngx_atomic_t *) shared; // ngx*accept_mutex 就是负载均衡锁，
    spin 值为
    -1 则是告诉
    Nginx 这把锁不可以使进程进入睡眠状态，详见
    14.8 节
    */
    ngx*accept_mutex.spin = (ngx_uint_t) -1; /*原子变量类型的
    ngx*connection_counter 将统计所有建立过的连接数（包括主动发起的连接）
    */
    ngx*connection_counter = (ngx_atomic_t *) (shared + 1 * cl); #if (NGX*STAT*STUB)
    // 依次初始化需要统计的
    6 个原子变量，也就是使用共享内存作为原子变量
    ngx_stat_accepted = (ngx_atomic_t *) (shared + 3 * cl); ngx*stat*handled = (ngx_atomic_t *) (shared + 4 * cl); ngx*stat*requests = (ngx_atomic_t *) (shared + 5 * cl); ngx*stat*active = (ngx_atomic_t *) (shared + 6 * cl); ngx*stat_reading = (ngx_atomic_t _) (shared + 7 _ cl); ngx*stat_writing = (ngx_atomic_t *) (shared + 8 \* cl); #endif
    这 6 个统计变量在初始化后，在处理请求的流程中由于其意义不同，所以其值会有所变
    化。例如，在 HTTP 框架中，刚开始接收客户端的 HTTP 请求时使用的是 ngx_http_init_request
    方法，在这个方法中就会将 ngx_stat_reading 统计变量加 1，表示正处于接收用户请求的连接数
    加 1，如下所示。

(void) ngx_atomic_fetch_add(ngx_stat_reading, 1);
而当读取完请求时，如在 ngx_http_process_request 方法中，开始处理用户请求（不再接
收 TCP 消息），这时会把 ngx_stat_reading 统计变量减 1，如下所示。

(void) ngx_atomic_fetch_add(ngx_stat_reading, -1);
这 6 个统计变量都是在关键的流程中进行维护的，每个 worker 进程修改的都是共享内存
中的统计变量，它们对于整个 Nginx 服务来说是全局有效的。ngx_http_stub_status_module 模块
将负责在接收到相应的 HTTP 查询请求后，把这些统计变量以 HTTP 响应的方式发送给客户
端。该模块也可以作为 14.3 节原子变量的使用案例。

14.3 原子操作
能够执行原子操作的原子变量只有整型，包括无符号整型 ngx_atomic_uint_t 和有符号整
型 ngx_atomic_t，这两种类型都使用了 volatile 关键字告诉 C 编译器不要做优化。

想要使用原子操作来修改、获取整型变量，自然不能使用加减号，而要使用 Nginx 提供
的两个方法：ngx_atomic_cmp_set 和 ngx_atomic_fetch_add。这两个方法都可以用来修改原子变
量的值，而 ngx_atomic_cmp_set 方法同时还可以比较原子变量的值，下面具体看看这两个方
法。

static ngx_inline ngx_atomic_uint_t ngx_atomic_cmp_set(ngx_atomic_t \*lock, ngx_atomic_uint_t old, ngx_atomic_uint_t set)
ngx_atomic_cmp_set 方法会将 old 参数与原子变量 lock 的值做比较，如果它们相等，则把
lock 设为参数 set，同时方法返回 1；如果它们不相等，则不做任何修改，返回 0。

static ngx_inline ngx_atomic_int_t ngx_atomic_fetch_add(ngx_atomic_t \*value, ngx_atomic_int_t add)
ngx_atomic_fetch_add 方法会把原子变量 value 的值加上参数 add，同时返回之前 value 的
值。

在 Nginx 各种锁的实现中，可以看到原子变量和这两个方法的多种用法。

即使操作系统的内核无法提供原子性的操作，那么 Nginx 也会对上述两个方法提供一种
实现，这在 14.3.1 节中会简单说明；对于各种硬件体系架构，原子操作的实现不尽相同，在
14.3.2 节中将会以最常见的 X86 架构为例，说明 Nginx 是怎样实现上述两个原子操作方法的。

在 14.3.3 节，介绍 Nginx 封装的 ngx_spinlock 自旋锁是怎样使用原子变量实现的。

14.3.1 不支持原子库下的原子操作
当无法实现原子操作时，就只能用 volatile 关键字在 C 语言级别上模拟原子操作了。事实
上，目前绝大多数体系架构都是支持原子操作的，给出这一节内容更多的是方便读者理解
ngx_atomic_cmp_set 方法和 ngx_atomic_fetch_add 方法的意义。先来看看 ngx_atomic_cmp_set 方
法的实现，如下所示。

static ngx_inline ngx_atomic_uint_t ngx_atomic_cmp_set(ngx_atomic_t *lock, ngx_atomic_uint_t old, ngx_atomic_uint_t set)
{
// 当原子变量
lock 与
old 相等时，才能把
set 设置到
lock 中并返回
1
if (*lock == old) {
\*lock = set;
return 1;
}
// 若原子变量
lock 与
old 不相等，则返回
0
return 0;
}
ngx_atomic_fetch_add 方法的实现也很简单，如下所示。

static ngx_inline ngx_atomic_int_t ngx_atomic_fetch_add(ngx_atomic_t *value, ngx_atomic_int_t add) {
ngx_atomic_int_t old;
// 将原子变量
value 加上
add 值之后，再返回原先
value 的值
old = *value;
\*value += add;
return old;
}
14.3.2 x86 架构下的原子操作
Nginx 要在源代码中实现对整型的原子操作，自然必须通过内联汇编语言直接操作硬件
才能做到，本节以基于 x86 的 SMP 多核架构为例来看看 Nginx 是如何实现这两个基本的原子操
作的（由于参考着 x86 架构下的实现即可以简单地推导出其他架构下的实现，故其他架构下
的原子操作实现方法不再一一说明）。

使用 GCC 编译器在 C 语言中嵌入汇编语言的方式是使用**asm**关键字，如下所示。

**asm** volatile ( 汇编语句部分
: 输出部分
/_ 可选
_/
: 输入部分
/_ 可选
_/
: 破坏描述部分
/_ 可选
_/
);
以上加入的 volatile 关键字用于限制 GCC 编译器对这段代码做优化。

这段内联的汇编语言包括 4 个部分。

（1）汇编语句部分
引号中所包含的汇编语句可以直接用占位符%来引用 C 语言中的变量（最多 10 个，
%0~%9）。

下面简单介绍一下随后用到的两个汇编语句，先来看看 cmpxchglr,[m]这个语句，Nginx 源
代码中对这一汇编语句有一段伪代码注释，如下所示。

// 如果
eax 寄存器中的值等于
m
if (eax == [m]) {
// 将
zf 标志位设为
1
zf = 1;
// 将
m 值设为
r
[m] = r;
// 如果
eax 寄存器中的值不等于
m
} else {
// zf 标志位设为
0
zf = 0;
// 将
eax 寄存器中的值设为
m
eax = [m];
}
从上面这段伪代码可以看出，cmpxchgl r,[m]语句首先会用 m 比较 eax 寄存器中的值，如果
相等，则把 m 的值设为 r，同时将 zf 标志位设为 1；否则将 zf 标志位设为 0。

再看一个语句 sete[m]，它正好配合着上面的 cmpxchgl 语句使用，这里不妨简单地认为它
的作用就是将 zf 标志位中的 0 或者 1 设置到 m 中。

（2）输出部分
这部分可以将寄存器中的值设置到 C 语言的变量中。

（3）输入部分
可以将 C 语言中的变量设置到寄存器中。

（4）破坏描述部分
通知编译器使用了哪些寄存器、内存。

简单了解了 GCC 如何内联汇编语言后，下面来看看 ngx_atomic_cmp_set 方法的实现，如
下所示。

static ngx_inline ngx_atomic_uint_t ngx_atomic_cmp_set(ngx_atomic_t *lock, ngx_atomic_uint_t old, ngx_atomic_uint_t set)
{
u_char res;
// 在
C 语言中嵌入汇编语言
**asm** volatile (
// 多核架构下首先锁住总线
" lock; "
// 将
*lock 的值与
eax 寄存器中的
old 相比较，如果相等，则置
*lock 的值为
set
"cmpxchgl %3, %1;"
// cmpxchgl 的比较若是相等，则把
zf 标志位
1 写入
res 变量，否则
res 为
0
"sete %0;"
: "=a" (res) : "m" (*lock), "a" (old), "r" (set) : "cc", "memory"); return res;
}
现在简单地说明一下上述代码，在嵌入汇编语言的输入部分，"m"(*lock)表示*lock 变量
是在内存中，操作*lock 时直接通过内存（不使用寄存器）处理，而"a"(old)表示把 old 变量写
入 eax 寄存器中，"r"(set)表示把 set 变量写入通用寄存器中，这些都是在为 cmpxchgl 语句做准
备。“cmpxchgl%3,%1”相当于“cmpxchglset*lock”（含义参照上面介绍过的伪代码）。这 3 行汇
编语句的意思如下：首先锁住总线防止多核的并发执行，接着判断原子变量*lock 与 old 值是
否相等，若相等，则把*lock 值设为 set，同时设 res 为 1，方法返回；若不相等，则设 res 为 0，
方法返回。

在了解 ngx_atomic_fetch_add 方法前，再介绍一个汇编语句 xaddl。下面先来看看 Nginx
对“xaddlr,[m]”语句做的伪码注释，如下所示。

temp = [m];
[m] += r;
r = temp;
可以看到，xaddl 执行后[m]值将为 r 和[m]之和，而 r 中的值为原[m]值。现在看看
ngx_atomic_fetch_add 方法是如何实现的，如下所示。

static ngx_inline ngx_atomic_int_t ngx_atomic_fetch_add(ngx_atomic_t *value, ngx_atomic_int_t add) {
**asm** volatile (
// 首先锁住总线
"lock;"
// *value 的值将会等于原先
*value 值与
add 值之和，而
add 为原
*value 值
"xaddl %0, %1;"
:"+r" (add) : "m" (*value) : "cc", "memory"); return add;
}
可见，ngx_atomic_fetch_add 将使得*value 原子变量的值加上 add，同时返回原先\*value 的
值。

14.3.3 自旋锁
基于原子操作，Nginx 实现了一个自旋锁。自旋锁是一种非睡眠锁，也就是说，某进程
如果试图获得自旋锁，当发现锁已经被其他进程获得时，那么不会使得当前进程进入睡眠状
态，而是始终保持进程在可执行状态，每当内核调度到这个进程执行时就持续检查是否可以
获取到锁。在拿不到锁时，这个进程的代码将会一直在自旋锁代码处执行，直到其他进程释
放了锁且当前进程获取到了锁后，代码才会继续向下执行。

可见，自旋锁主要是为多处理器操作系统而设置的，它要解决的共享资源保护场景就是
进程使用锁的时间非常短（如果锁的使用时间很久，自旋锁会不太合适，那么它会占用大量
的 CPU 资源）。在 14.6 节和 14.7 节介绍的两种睡眠锁会导致进程进入睡眠状态。睡眠锁与非
睡眠锁应用的场景不同，如果使用锁的进程不太希望自己进入睡眠状态，特别它处理的是非
常核心的事件时，这时就应该使用自旋锁，其实大部分情况下 Nginx 的 worker 进程最好都不
要进入睡眠状态，因为它非常繁忙，在这个进程的 epoll 上可能会有十万甚至百万的 TCP 连接
等待着处理，进程一旦睡眠后必须等待其他事件的唤醒，这中间极其频繁的进程间切换带来
的负载消耗可能无法让用户接受。

注意自旋锁对于单处理器操作系统来说一样是有效的，不进入睡眠状态并不意味
着其他可执行状态的进程得不到执行。Linux 内核中对于每个处理器都有一个运行队列，自
旋锁可以仅仅调整当前进程在运行队列中的顺序，或者调整进程的时间片，这都会为当前处
理器上的其他进程提供被调度的机会，以使得锁被其他进程释放。

用户可以从锁的使用时间长短角度来选择使用哪一种锁。当锁的使用时间很短时，使用
自旋锁非常合适，尤其是对于现在普遍存在的多核处理器来说，这样的开销最小。而如果锁
的使用时间很长时，那么一旦进程拿不到锁就不应该再执行任何操作了，这时应该使用睡眠
锁将系统资源释放给其他进程使用。另外，如果进程拿不到锁，可能只会导致某一类请求
（不是进程上的所有请求）不能继续执行，而 epoll 上的其他请求还是可以执行的，这时应该
选用非阻塞的互斥锁，而不能使用自旋锁。

下面介绍基于原子操作的自旋锁方法 ngx_spinlock 是如何实现的。它有 3 个参数，其中，
lock 参数就是原子变量表达的锁，当 lock 值为 0 时表示锁是被释放的，而 lock 值不为 0 时则表示
锁已经被某个进程持有了；value 参数表示希望当锁没有被任何进程持有时（也就是 lock 值为
0），把 lock 值设为 value 表示当前进程持有了锁；第三个参数 spin 表示在多处理器系统内，当
ngx_spinlock 方法没有拿到锁时，当前进程在内核的一次调度中，该方法等待其他处理器释
放锁的时间。下面来看一下它的源代码。

void ngx*spinlock(ngx_atomic_t *lock, ngx*atomic_int_t value, ngx_uint_t spin) {
ngx_uint_t i, n;
// 无法获取锁时进程的代码将一直在这个循环中执行
for ( ;; ) {
// lock 为
0 时表示锁是没有被其他进程持有的，这时将
lock 值设为
value 参数表示当前进程持有了锁
if (*lock == 0 && ngx*atomic_cmp_set(lock, 0, value)) {
// 获取到锁后
ngx_spinlock 方法才会返回
return;
}
// ngx_ncpu 是处理器的个数，当它大于
1 时表示处于多处理器系统中
if (ngx_ncpu \> 1) {
/*在多处理器下，更好的做法是当前进程不要立刻“让出”正在使用的
CPU 处理器，而是等待一段时间，看看其他处理器上的进程是否会释放锁，这会减少进程间切换的次数
_/
for (n = 1; n \< spin; n \<\<= 1) {
/*注意，随着等待的次数越来越多，实际去检查
lock 是否释放的频繁会越来越小。为什么会这样呢？因为检查
lock 值更消耗
CPU，而执行
ngx*cpu_pause 对于
CPU 的能耗来说是很省电的
_/
for (i = 0; i \< n; i++) {
/\_ngx*cpu_pause 是在许多架构体系中专门为了自旋锁而提供的指令，它会告诉
CPU 现在处于自旋锁等待状态，通常一些
CPU 会将自己置于节能状态，降低功耗。注意，在执行
ngx_cpu_pause 后，当前进程没有“让出”正使用的处理器
*/
ngx*cpu_pause(); }
/*检查锁是否被释放了，如果
lock 值为
0 且释放了锁后，就把它的值设为
value，当前进程持有锁成功并返回
\_/
if (*lock == 0 && ngx_atomic_cmp_set(lock, 0, value)) {
return;
}
}
}
/*当前进程仍然处于可执行状态，但暂时“让出”处理器，使得处理器优先调度其他可执行状态的进程，这样，在进程被内核再次调度时，在
for 循环代码中可以期望其他进程释放锁。注意，不同的内核版本对于
sched_yield 系统调用的实现可能是不同的，但它们的目的都是暂时“让出”处理器
\*/
ngx_sched_yield();
}｝
释放锁时需要 Nginx 模块通过 ngx_atomic_cmp_set 方法将原子变量 lock 值设为 0。

可以看到，ngx_spinlock 方法是非常高效的自旋锁，它充分考虑了单处理器和多处理器
的系统，对于持有锁时间非常短的场景很有效率。

14.4 Nginx 频道
ngx_channel_t 频道是 Nginx master 进程与 worker 进程之间通信的常用工具，它是使用本机
套接字实现的。下面先来看看 socketpair 方法，它用于创建父子进程间使用的套接字。

int socketpair(int d, int type, int protocol, int sv[2]);
这个方法可以创建一对关联的套接字 sv[2]。下面依次介绍它的 4 个参数：参数 d 表示域，
在 Linux 下通常取值为 AF_UNIX；type 取值为 SOCK_STREAM 或者 SOCK_DGRAM，它表示在
套接字上使用的是 TCP 还是 UDP；protocol 必须传递 0；sv[2]是一个含有两个元素的整型数
组，实际上就是两个套接字。当 socketpair 返回 0 时，sv[2]这两个套接字创建成功，否则
socketpair 返回–1 表示失败。

当 socketpair 执行成功时，sv[2]这两个套接字具备下列关系：向 sv[0]套接字写入数据，
将可以从 sv[1]套接字中读取到刚写入的数据；同样，向 sv[1]套接字写入数据，也可以从
sv[0]中读取到写入的数据。通常，在父、子进程通信前，会先调用 socketpair 方法创建这样
一组套接字，在调用 fork 方法创建出子进程后，将会在父进程中关闭 sv[1]套接字，仅使用
sv[0]套接字用于向子进程发送数据以及接收子进程发送来的数据；而在子进程中则关闭
sv[0]套接字，仅使用 sv[1]套接字既可以接收父进程发来的数据，也可以向父进程发送数
据。

再来介绍一下 ngx_channel_t 频道。ngx_channel_t 结构体是 Nginx 定义的 master 父进程与
worker 子进程间的消息格式，如下所示。

typedef struct {
// 传递的
TCP 消息中的命令
ngx_uint_t command;
// 进程
ID，一般是发送命令方的进程
ID
ngx_pid_t pid;
// 表示发送命令方在
ngx_processes 进程数组间的序号
ngx_int_t slot;
// 通信的套接字句柄
ngx_fd_t fd;
} ngx_channel_t;
这个消息的格式似乎过于简单了，没错，因为 Nginx 仅用这个频道同步 master 进程与
worker 进程间的状态，这点从针对 command 成员已经定义的命令就可以看出来，如下所示。

// 打开频道，使用频道这种方式通信前必须发送的命令
define NGX_CMD_OPEN_CHANNEL 1
// 关闭已经打开的频道，实际上也就是关闭套接字
define NGX_CMD_CLOSE_CHANNEL 2
// 要求接收方正常地退出进程
define NGX_CMD_QUIT 3
// 要求接收方强制地结束进程
define NGX_CMD_TERMINATE 4
// 要求接收方重新打开进程已经打开过的文件
define NGX_CMD_REOPEN 5
在 8.6 节我们介绍过 master 进程是如何监控、管理 worker 子进程的，那图 8-8 中的 master 又
是如何启动、停止 worker 子进程的呢？正是通过 socketpair 产生的套接字发送命令的，即每次
要派生一个子进程之前，都会先调用 socketpair 方法。在 Nginx 派生子进程的
ngx_spawn_process 方法中，会首先派生基于 TCP 的套接字，如下所示。

ngx_pid_t ngx_spawn_process(ngx_cycle_t cycle, ngx_spawn_proc_pt proc, void data, char \*name, ngx_int_t respawn) {
…
// ngx_processes[s].channel 数组正是将要用于父、子进程间通信的套接字对
if (socketpair(AF_UNIX, SOCK_STREAM, 0, ngx_processes[s].channel) == -1) {
return NGX_INVALID_PID;
}
// 接下来会把
channel 套接字对都设置为非阻塞模式
…
}
上段代码提到的 ngx_processes 数组定义了 Nginx 服务中所有的进程，包括 master 进程和
worker 进程，如下所示。

define NGX_MAX_PROCESSES 1024
// 虽然定义了
NGX_MAX_PROCESSES 个成员，但已经使用的元素仅与启动的进程个数有关
ngx_process_t ngx_processes[NGX_MAX_PROCESSES];
它的类型是 ngx_process_t，对于频道来说，这个结构体只关心它的 channel 成员。

typedef struct {
…
// socketpair 创建的套接字对
ngx_socket_t channel[2];
} ngx_process_t;
如何使用频道发送 ngx_channel_t 消息呢？Nginx 封装了 4 个方法，首先来看看用于发送消
息的 ngx_write_channel 方法。

ngx_int_t ngx_write_channel(ngx_socket_t s, ngx_channel_t *ch, size_t size, ngx_log_t *log);
这里的 s 参数是要使用的 TCP 套接字，ch 参数是 ngx_channel_t 类型的消息，size 参数是
ngx_channel_t 结构体的大小，log 参数是日志对象。

再来看看读取消息的方法 ngx_read_channel。

ngx_int_t ngx_read_channel(ngx_socket_t s, ngx_channel_t *ch, size_t size, ngx_log_t *log);
这里的参数意义与 ngx_write_channel 方法完全相同，只是要注意 s 套接字，它与发送方使
用的 s 套接字是配对的。例如，在 Nginx 中，目前仅存在 master 进程向 worker 进程发送消息的
场景，这时对于 socketpair 方法创建的 channel[2]套接字对来说，master 进程会使用 channel[0]套
接字来发送消息，而 worker 进程则会使用 channel[1]套接字来接收消息。

worker 进程是怎样调度 ngx_read_channel 方法接收频道消息呢？毕竟 Nginx 是单线程程
序，这唯一的线程还在同时处理大量的用户请求呢！这时就需要使用 ngx_add_channel_event
方法把接收频道消息的套接字添加到 epoll 中了，当接收到父进程消息时子进程会通过 epoll 的
事件回调相应的 handler 方法来处理这个频道消息，如下所示。

ngx_int_t ngx_add_channel_event(ngx_cycle_t \*cycle, ngx_fd_t fd, ngx_int_t event, ngx_event_handler_pt handler);
cycle 参数自然是每个 Nginx 进程必须具备的 ngx_cycle_t 核心结构体；fd 参数就是上面说过
的需要接收消息的套接字，对于 worker 子进程来说，就是对应的 channel[1]套接字；event 参数
是需要检测的事件类型，在上述场景下必然是 EPOLLIN；handler 参数指向的方法就是用于读
取频道消息的方法，Nginx 定义了一个 ngx_channel_handler 方法用于处理频道消息。

当进程希望关闭这个频道通信方式时，可以调用 ngx_close_channel 方法，它会关闭这对
套接字，如下所示。

void ngx_close_channel(ngx_fd_t fd, ngx_log_t log);
参数 fd 就是上面说过的 channel[2]套接字数组。

14.5 信号
Linux 提供了以信号传递进程间消息的机制，Nginx 在管理 master 进程和 worker 进程时大量
使用了信号。什么是信号？它是一种非常短的消息，短到只有一个数字。在中文译名中，信
号相比下文将要介绍的信号量只少了一个字，但它们完全是两个概念，信号量仅用于同步代
码段，而信号则用于传递消息。一个进程可以向另外一个进程或者另外一组进程发送信号消
息，通知目标进程执行特定的代码。

Linux 定义的前 31 个信号是最常用的，Nginx 则通过重定义其中一些信号的处理方法来使
用信号，如接收到 SIGUSR1 信号就意味着需要重新打开文件。使用信号时 Nginx 定义了一个
ngx_signal_t 结构体用于描述接收到信号时的行为，如下所示。

typedef struct {
// 需要处理的信号
int signo;
// 信号对应的字符串名称
char *signame;
// 这个信号对应着的
Nginx 命令
char *name;
// 收到
signo 信号后就会回调
handler 方法
void (\*handler)(int signo);
} ngx_signal_t;
另外，Nginx 还定义了一个数组，用来定义进程将会处理的所有信号。例如：
define NGX_RECONFIGURE_SIGNAL HUP
ngx_signal_t signals[] = {
{ ngx_signal_value(NGX_RECONFIGURE_SIGNAL), "SIG" ngx_value(NGX_RECONFIGURE_SIGNAL), "reload",
ngx_signal_handler },
…
}
上面的例子意味着在接收到 SIGHUP 信号后，将调用 ngx_signal_handler 方法进行处理，以
便重新读取配置文件，或者说，当收到用户发来的如下命令时：
./nginx -s reload
这个新启动的 Nginx 进程会向实际运行的 Nginx 服务进程发送 SIGHUP 信号（执行这个命令后拉
起的 Nginx 进程并不会重新启动服务器，而是仅用于发送信号，在 ngx_get_options 方法中会重
置 ngx_signal 全局变量，而 main 方法中检查到其非 0 时就会调用 ngx_signal_process 方法向正在
运行的 Nginx 服务发送信号，之后 main 方法就会返回，新启动的 Nginx 进程退出），这样运行
中的服务进程也会调用 ngx_signal_handler 方法来处理这个信号。

在定义了 ngx_signal_t 类型的 signals 数组后，ngx_init_signals 方法会初始化所有的信号，如
下所示。

ngx_int_t ngx_init_signals(ngx_log_t *log) {
ngx_signal_t *sig;
// Linux 内核使用的信号
struct sigaction sa;
// 遍历
signals 数组，处理每一个
ngx_signal_t 类型的结构体
for (sig = signals; sig-\>signo != 0; sig++) {
ngx_memzero(&sa, sizeof(struct sigaction)); // 设置信号的处理方法为
handler 方法
sa.sa_handler = sig-\>handler; // 将
sa 中的位全部置为
0
sigemptyset(&sa.sa_mask); // 向
Linux 注册信号的回调方法
if (sigaction(sig-\>signo, &sa, NULL) == -1) {
ngx_log_error(NGX_LOG_EMERG, log, ngx_errno, "sigaction(%s) failed", sig-\>signame); return NGX_ERROR;
}
}
return NGX_OK;
}
这样进程就可以处理信号了。如果用户希望 Nginx 处理更多的信号，那么可以直接向
signals 数组中添加新的 ngx_signal_t 成员。

14.6 信号量
信号量与信号不同，它不像信号那样用来传递消息，而是用来保证两个或多个代码段不
被并发访问，是一种保证共享资源有序访问的工具。使用信号量作为互斥锁有可能导致进程
睡眠，因此，要谨慎使用，特别是对于 Nginx 这种每一个进程同时处理着数以万计请求的服
务器来说，这种导致睡眠的操作将有可能造成性能大幅降低。

信号量提供的用法非常多，但 Nginx 仅把它作为简单的互斥锁来使用，下面只会介绍这
种用法。定义一个 sem_t 类型的变量后，即可围绕着它使用信号量。使用前，先要调用
sem_init 方法初始化信号量，如下所示。

int sem_init(sem_t \*sem, int pshared, unsigned int value);
其中，参数 sem 即为我们定义的信号量，而参数 pshared 将指明 sem 信号量是用于进程间
同步还是用于线程间同步，当 pshared 为 0 时表示线程间同步，而 pshared 为 1 时表示进程间同
步。由于 Nginx 的每个进程都是单线程的，因此将参数 pshared 设为 1 即可。参数 value 表示信号
量 sem 的初始值。下面看看在 ngx_shmtx_create 方法中是如何初始化信号量的。

ngx_int_t ngx_shmtx_create(ngx_shmtx_t *mtx, void addr, u_char name) {
…
if (NGX_HAVE_POSIX_SEM)
// 信号量
mtx-\>sem 初始化为
0，用于进程间通信
if (sem_init(&mtx-\>sem, 1, 0) == -1) {
ngx_log_error(NGX_LOG_ALERT, ngx_cycle-\>log, ngx_errno, "sem_init() failed"); } else {
mtx-\>semaphore = 1;
}
endif
return NGX_OK;
}
ngx_shmtx_t 结构体将会在 14.8 节中介绍。可以看到，在定义了 NGX_HAVE_POSIX_SEM
宏后，将开始使用信号量。另外，sem_destroy 方法可以销毁信号量。例如：
void ngx_shmtx_destory(ngx_shmtx_t *mtx) {
if (NGX_HAVE_POSIX_SEM)
if (mtx-\>semaphore) {
if (sem_destroy(&mtx-\>sem) == -1) {
ngx_log_error(NGX_LOG_ALERT, ngx_cycle-\>log, ngx_errno, "sem_destroy() failed"); }
}
endif
}
信号量是如何实现互斥锁功能的呢？例如，最初的信号量 sem 值为 0，调用 sem_post 方法
将会把 sem 值加 1，这个操作不会有任何阻塞；调用 sem_wait 方法将会把信号量 sem 的值减 1，
如果 sem 值已经小于或等于 0 了，则阻塞住当前进程（进程会进入睡眠状态），直到其他进程
将信号量 sem 的值改变为正数后，这时才能继续通过将 sem 减 1 而使得当前进程继续向下执
行。因此，sem_post 方法可以实现解锁的功能，而 sem_wait 方法可以实现加锁的功能。

例如，ngx_shmtx_lock 方法在加锁时，有可能到使用 sem_wait 的分支去试图获得锁，如下
所示。

void ngx_shmtx_lock(ngx_shmtx_t \*mtx) {
…
// 如果没有拿到锁，这时
Nginx 进程将会睡眠，直到其他进程释放了锁
while (sem_wait(&mtx-\>sem) == -1) {
}
…
}
ngx_shmtx_lock 方法会在 14.8 节详细说明。ngx_shmtx_unlock 方法在释放锁时也会用到
sem_post 方法，如下所示。

void ngx_shmtx_unlock(ngx_shmtx_t \*mtx) {
…
// 释放信号量锁时是不会使进程睡眠的
if (sem_post(&mtx-\>sem) == -1) {
ngx_log_error(NGX_LOG_ALERT, ngx_cycle-\>log, ngx_errno, "sem_post() failed while wake shmtx"); }
…
}
在 14.8 节中我们将会讨论 Nginx 是如何让原子变量和信号量合作以实现高效互斥锁的。

14.7 文件锁
Linux 内核提供了基于文件的互斥锁，而 Nginx 框架封装了 3 个方法，提供给 Nginx 模块使
用文件互斥锁来保护共享数据。下面首先介绍一下这种基于文件的互斥锁是如何使用的，其
实很简单，通过 fcntl 方法就可以实现。

int fcntl(int fd, int cmd, struct flock \*lock);
这个方法接收 3 个参数，其中参数 fd 是打开的文件句柄，参数 cmd 表示执行的锁操作，参
数 lock 描述了这个锁的信息。下面依次说明这 3 个参数。

参数 fd 必须是已经成功打开的文件句柄。实际上，nginx.conf 文件中的 lock_file 配置项指
定的文件路径，就是用于文件互斥锁的，这个文件被打开后得到的句柄，将会作为 fd 参数传
递给 fcntl 方法，提供一种锁机制。

这里的 cmd 参数在 Nginx 中只会有两个值：F_SETLK 和 F_SETLKW，它们都表示试图获得
互斥锁，但使用 F_SETLK 时如果互斥锁已经被其他进程占用，fcntl 方法不会等待其他进程释
放锁且自己拿到锁后才返回，而是立即返回获取互斥锁失败；使用 F_SETLKW 时则不同，锁
被占用后 fcntl 方法会一直等待，在其他进程没有释放锁时，当前进程就会阻塞在 fcntl 方法
中，这种阻塞会导致当前进程由可执行状态转为睡眠状态。

参数 lock 的类型是 flock 结构体，它有 5 个成员是需要用户关心的，如下所示。

struct flock {
…
// 锁类型，取值为
F_RDLCK、
F_WRLCK 或
F_UNLCK
short l_type;
// 锁区域起始地址的相对位置
short l_whence;
// 锁区域起始地址偏移量，同
l_whence 共同确定锁区域
long l_start;
// 锁的长度，
0 表示锁至文件末
long l_len;
// 拥有锁的进程
ID
long l_pid; …
};
从 flock 结构体中可以看出，文件锁的功能绝不仅仅局限于普通的互斥锁，它还可以锁住
文件中的部分内容。但 Nginx 封装的文件锁仅用于保护代码段的顺序执行（例如，在进行负
载均衡时，使用互斥锁保证同一时刻仅有一个 worker 进程可以处理新的 TCP 连接），使用方
式要简单得多：一个 lock_file 文件对应一个全局互斥锁，而且它对 master 进程或者 worker 进程
都生效。因此，对于 l_start、l_len、l_pid，都填为 0，而 l_whence 则填为 SEEK_SET，只需要
这个文件提供一个锁。l_type 的值则取决于用户是想实现阻塞睡眠锁还是想实现非阻塞不会
睡眠的锁。

对于文件锁，Nginx 封装了 3 个方法：ngx_trylock_fd 实现了不会阻塞进程、不会使得进程
进入睡眠状态的互斥锁；ngx_lock_fd 提供的互斥锁在锁已经被其他进程拿到时将会导致当前
进程进入睡眠状态，直到顺利拿到这个锁后，当前进程才会被 Linux 内核重新调度，所以它
是阻塞操作；ngx_unlock_fd 用于释放互斥锁。下面我们一一列举它们的源代码。

ngx_err_t ngx_trylock_fd(ngx_fd_t fd) {
struct flock fl;
// 这个文件锁并不用于锁文件中的内容，填充为
0
fl.l_start = 0;
fl.l_len = 0;
fl.l_pid = 0;
// F_SETLK 意味着不会导致进程睡眠
fl.l_type = F_WRLCK;
fl.l_whence = SEEK_SET; // 获取
fd 对应的互斥锁，如果返回
-1，则这时的
ngx_errno 将保存错误码
if (fcntl(fd, F_SETLK, &fl) == -1) {
return ngx_errno; }
return 0;
}
使用 ngx_trylock_fd 方法获取互斥锁成功时会返回 0，否则返回的其实是 errno 错误码，而
这个错误码为 NGX_EAGAIN 或者 NGX_EACCESS 时表示当前没有拿到互斥锁，否则可以认
为 fcntl 执行错误。

ngx_lock_fd 方法将会阻塞进程的执行，使用时需要非常谨慎，它可能会导致 worker 进程
宁可睡眠也不处理其他正常请求，如下所示。

x_err_t ngx_lock_fd(ngx_fd_t fd) {
struct flock fl;
fl.l_start = 0;
fl.l_len = 0;
fl.l_pid = 0;
// F_SETLKW 会导致进程睡眠
fl.l_type = F_WRLCK;
fl.l_whence = SEEK_SET; // 如果返回
-1，则表示
fcntl 执行错误。一旦返回
0，表示成功地拿到了锁
if (fcntl(fd, F_SETLKW, &fl) == -1) {
return ngx_errno; }
return 0;
}
只要 ngx_lock_fd 方法返回 0，就表示成功地拿到了互斥锁，否则就是加锁操作出现错
误。

ngx_unlock_fd 方法用于释放当前进程已经拿到的互斥锁，如下所示。

ngx_err_t ngx_unlock_fd(ngx_fd_t fd) {
struct flock fl;
fl.l_start = 0;
fl.l_len = 0;
fl.l_pid = 0;
// F_UNLCK 表示将要释放锁
fl.l_type = F_UNLCK;
fl.l_whence = SEEK_SET; // 返回
0 表示成功
if (fcntl(fd, F_SETLK, &fl) == -1) {
return ngx_errno; }
return 0;
}
当关闭 fd 句柄对应的文件时，当前进程将自动释放已经拿到的锁。

14.8 互斥锁
基于原子操作、信号量以及文件锁，Nginx 在更高层次封装了一个互斥锁，使用起来很
方便，许多 Nginx 模块也是更多直接使用它。下面看一下表 14-1 中介绍的操作这个互斥锁的 5
种方法。

表 14-1 互斥锁的 5 种操作方法
表 14-1 中的 5 种方法非常全面，获取互斥锁时既可以使用不会阻塞进程的
ngx_shmtx_trylock 方法，也可以使用 ngx_shmtx_lock 方法告诉 Nginx 必须持有互斥锁后才能继续
向下执行代码。它们都通过操作 ngx_shmtx_t 类型的结构体来实现互斥操作，下面再来看一下
ngx_shmtx_t 中有哪些成员，如下所示。

typedef struct {
if (NGX*HAVE_ATOMIC_OPS)
// 原子变量锁
ngx_atomic_t *lock;
if (NGX_HAVE_POSIX_SEM)
// semaphore 为
1 时表示获取锁将可能使用到的信号量
ngx_uint_t semaphore;
// sem 就是信号量锁
sem_t sem;
endif
else
// 使用文件锁时
fd 表示使用的文件句柄
ngx_fd_t fd;
// name 表示文件名
u_char *name;
endif
/*自旋次数，表示在自旋状态下等待其他处理器执行结果中释放锁的时间。由文件锁实现时，
spin 没有任何意义
\_/
ngx_uint_t spin;
} ngx_shmtx_t;
注意读者可能会觉得奇怪，既然 ngx_shmtx_t 结构体中的 spin 成员对于文件锁没有
任何意义，为什么不放在#if(NGX_HAVE_ATOMIC_OPS)宏内呢？这是因为，对于使用
ngx_shmtx_t 互斥锁的代码来说，它们并不想知道互斥锁是由文件锁、原子变量或者信号量实
现的。同时，spin 的值又具备非常多的含义（C 语言的编程风格导致可读性比面向对象语言
差些），当仅用原子变量实现互斥锁时，spin 只表示自旋等待其他处理器的时间，达到 spin
值后就会“让出”当前处理器。如果 spin 为 0 或者负值，则不会存在调用 PAUSE 的机会，而是
直接调用 sched_yield“让出”处理器。假设同时使用信号量，spin 会多一种含义，即当 spin 值
为(ngx_uint_t)–1 时，相当于告诉这个互斥锁绝不要使用信号量使得进程进入睡眠状态。这
点很重要，实际上，在实现第 9 章提到的负载均衡锁时，spin 的值就是(ngx_uint_t)–1。

可以看到，ngx_shmtx_t 结构体涉及两个宏：NGX_HAVE_ATOMIC_OPS、
NGX_HAVE_POSIX_SEM，这两个宏对应着互斥锁的 3 种不同实现。

第 1 种实现，当不支持原子操作时，会使用文件锁来实现 ngx_shmtx_t 互斥锁，这时它仅
有 fd 和 name 成员（实际上还有 spin 成员，但这时没有任何意义）。这两个成员使用 14.7 节介
绍的文件锁来提供阻塞、非阻塞的互斥锁。

第 2 种实现，支持原子操作却又不支持信号量。

第 3 种实现，在支持原子操作的同时，操作系统也支持信号量。

后两种实现的唯一区别是 ngx_shmtx_lock 方法执行时的效果，也就是说，支持信号量只
会影响阻塞进程的 ngx_shmtx_lock 方法持有锁的方式。当不支持信号量时，ngx_shmtx_lock 取
锁与 14.3.3 节中介绍的自旋锁是一致的，而支持信号量后，ngx_shmtx_lock 将在 spin 指定的一
段时间内自旋等待其他处理器释放锁，如果达到 spin 上限还没有获取到锁，那么将会使用
sem_wait 使得当前进程进入睡眠状态，等其他进程释放了锁内核后才会唤醒这个进程。当
然，在实际实现过程中，Nginx 做了非常巧妙的设计，它使得 ngx_shmtx_lock 方法在运行一段
时间后，如果其他进程始终不放弃锁，那么当前进程将有可能强制性地获得到这把锁，这也
是出于 Nginx 不宜使用阻塞进程的睡眠锁方面的考虑。

14.8.1 文件锁实现的 ngx_shmtx_t 锁
本节介绍如何通过文件锁实现表 14-1 中的 5 种方法（也就是 Nginx 对 fcntl 系统调用封装过
的 ngx_trylock_fd、ngx_lock_fd 和 ngx_unlock_fd 方法实现的锁）。

ngx_shmtx_create 方法用来初始化 ngx_shmtx_t 互斥锁，ngx_shmtx_t 结构体要在调用
ngx_shmtx_create 方法前先行创建。下面看一下该方法的源代码。

ngx_int_t ngx_shmtx_create(ngx_shmtx_t *mtx, void addr, u_char name) {
// 不用在调用
ngx_shmtx_create 方法前先行赋值给
ngx_shmtx_t 结构体中的成员
if (mtx-\>name) {
/*如果
ngx_shmtx_t 中的
name 成员有值，那么如果与
name 参数相同，意味着
mtx 互斥锁已经初始化过了；否则，需要先销毁
mtx 中的互斥锁再重新分配
mtx*/
if (ngx_strcmp(name, mtx-\>name) == 0) {
// 如果
name 参数与
ngx_shmtx_t 中的
name 成员相同，则表示已经初始化了
mtx-\>name = name;
// 既然曾经初始化过，证明
fd 句柄已经打开过，直接返回成功即可
return NGX_OK;
}
/*如果
ngx_shmtx_t 中的
name 与参数
name 不一致，说明这一次使用了一个新的文件作为文件锁，那么先调用
ngx_shmtx_destory 方法销毁原文件锁
*/
ngx_shmtx_destory(mtx);
}
// 按照
name 指定的路径创建并打开这个文件
mtx-\>fd = ngx_open_file(name, NGX_FILE_RDWR, NGX_FILE_CREATE_OR_OPEN, NGX_FILE_DEFAULT_ACCESS); if (mtx-\>fd == NGX_INVALID_FILE) {
// 一旦文件因为各种原因（如权限不够）无法打开，通常会出现无法运行错误
return NGX_ERROR;
}
/*由于只需要这个文件在内核中的
INODE 信息，所以可以把文件删除，只要
fd 可用就行
\*/
if (ngx_delete_file(name) == NGX_FILE_ERROR) {
}
mtx-\>name = name;
return NGX_OK;
}
ngx_shmtx_create 方法需要确保 ngx_shmtx_t 结构体中的 fd 是可用的，它的成功执行是使用
互斥锁的先决条件。

ngx_shmtx_destory 方法用于关闭在 ngx_shmtx_create 方法中已经打开的 fd 句柄，如下所
示。

void ngx_shmtx_destory(ngx_shmtx_t \*mtx) {
// 关闭
ngx_shmtx_t 结构体中的
fd 句柄
if (ngx_close_file(mtx-\>fd) == NGX_FILE_ERROR) {
ngx_log_error(NGX_LOG_ALERT, ngx_cycle-\>log, ngx_errno, ngx_close_file_n " \"%s\" failed", mtx-\>name); }
}
ngx_shmtx_trylock 方法试图使用非阻塞的方式获得锁，返回 1 时表示获取锁成功，返回 0
表示获取锁失败。

ngx_uint_t ngx_shmtx_trylock(ngx_shmtx_t \*mtx) {
ngx_err_t err;
// 由
14.7 节介绍过的
ngx_trylock_fd 方法实现非阻塞互斥锁的获取
err = ngx_trylock_fd(mtx-\>fd); if (err == 0) {
return 1;
}
// 如果
err 错误码是
NGX_EAGAIN，则表示现在锁已经被其他进程持有了
if (err == NGX_EAGAIN) {
return 0;
}
ngx_log_abort(err, ngx_trylock_fd_n " %s failed", mtx-\>name); return 0;
}
ngx_shmtx_lock 方法将会在获取锁失败时阻塞代码的继续执行，它会使当前进程处于睡
眠状态，等待其他进程释放锁后内核唤醒它。可见，它是通过 14.7 节介绍的 ngx_lock_fd 方法
实现的，如下所示。

void ngx_shmtx_lock(ngx_shmtx_t \*mtx) {
ngx_err_t err;
// ngx_lock_fd 方法返回
0 时表示成功地持有锁，返回
-1 时表示出现错误
err = ngx_lock_fd(mtx-\>fd); if (err == 0) {
return;
}
ngx_log_abort(err, ngx_lock_fd_n " %s failed", mtx-\>name); }
ngx_shmtx_lock 方法没有返回值，因为它一旦返回就相当于获取到互斥锁了，这会使得
代码继续向下执行。

ngx_shmtx_unlock 方法通过调用 ngx_unlock_fd 方法来释放文件锁，如下所示。

void ngx_shmtx_unlock(ngx_shmtx_t \*mtx) {
ngx_err_t err;
// 返回
0 即表示释放锁成功
err = ngx_unlock_fd(mtx-\>fd); if (err == 0) {
return;
}
ngx_log_abort(err, ngx_unlock_fd_n " %s failed", mtx-\>name); }
可以看到，ngx_shmtx_t 互斥锁在使用文件锁实现时是非常简单的，它只是简单地封装了
14.7 节介绍的文件锁。

14.8.2 原子变量实现的 ngx_shmtx_t 锁
当 Nginx 判断当前操作系统支持原子变量时，将会优先使用原子变量实现表 14-1 中的 5 种
方法（即原子变量锁的优先级高于文件锁）。不过，同时还需要判断其是否支持信号量，因
为支持信号量后进程有可能进入睡眠状态。下面介绍一下如何使用原子变量和信号量来实现
ngx_shmtx_t 互斥锁，注意，它比文件锁的实现要复杂许多。

ngx_shmtx_t 结构中的 lock 原子变量表示当前锁的状态。为了便于理解，我们还是用接近
自然语言的方式来说明这个锁，当 lock 值为 0 或者正数时表示没有进程持有锁；当 lock 值为负
数时表示有进程正持有锁（这里的正、负数仅相对于 32 位系统下有符号的整型变量）。

Nginx 是怎样快速判断 lock 值为“正数”或者“负数”的呢？很简单，因为有符号整型的最高位是
用于表示符号的，其中 0 表示正数，1 表示负数，所以，在确定整型 val 是负数或者正数时，
可通过判断(val&0x80000000)==0 语句的真假进行。

下面看一下初始化 ngx_shmtx_t 互斥锁的 ngx_shmtx_create 方法究竟做了些什么事情。

ngx_int_t ngx_shmtx_create(ngx_shmtx_t \*mtx, void addr, u_char name) {
mtx-\>lock = addr;
// 注意，当
spin 值为
-1 时，表示不能使用信号量，这时直接返回成功
if (mtx-\>spin == (ngx_uint_t) -1) {
return NGX_OK;
}
// spin 值默认为
2048
mtx-\>spin = 2048;
// 同时使用信号量
if (NGX_HAVE_POSIX_SEM)
// 以多进程使用的方式初始化
sem 信号量，
sem 初始值为
0
if (sem_init(&mtx-\>sem, 1, 0) == -1) {
ngx_log_error(NGX_LOG_ALERT, ngx_cycle-\>log, ngx_errno, "sem_init() failed"); } else {
// 在信号量初始化成功后，设置
semaphore 标志位为
1
mtx-\>semaphore = 1;
}
endif
return NGX_OK;
}
spin 和 semaphore 成员都将决定 ngx_shmtx_lock 阻塞锁的行为。

ngx_shmtx_destory 方法的唯一目的就是释放信号量，如下所示。

void ngx_shmtx_destory(ngx_shmtx_t *mtx) {
// 支持信号量时才有代码需要执行
if (NGX_HAVE_POSIX_SEM)
/*当这把锁的
spin 值不为
(ngx_uint_t) -1 时，且初始化信号量成功，
semaphore 标志位才为
1\*/
if (mtx-\>semaphore) {
// 销毁信号量
if (sem_destroy(&mtx-\>sem) == -1) {
ngx_log_error(NGX_LOG_ALERT, ngx_cycle-\>log, ngx_errno, "sem_destroy() failed"); }
}
endif
}
以非阻塞方式获取锁的 ngx_shmtx_trylock 方法较为简单，可直接判断 lock 原子变量的值，
当它为非负数时，直接将其置为负数即表示持有锁成功。怎样把 0 或者正数置为负数呢？很
简单，使用语句 val|0x80000000 即可把非负数的 val 变为负数，这种方法效率最高，即直接修
改 val 的最高符号标志位为 1。

ngx*uint_t ngx_shmtx_trylock(ngx_shmtx_t *mtx) {
ngx_atomic_uint_t val;
// 取出
lock 锁的值，通过判断它是否为非负数来确定锁状态
val = *mtx-\>lock;
/*如果
val 为
0 或者正数，则说明没有进程持有锁，这时调用
ngx*atomic_cmp_set 方法将
lock 锁改为负数，表示当前进程持有了互斥锁
*/
return ((val & 0x80000000) == 0 && ngx_atomic_cmp_set(mtx-\>lock, val, val | 0x80000000)); }
注意 (val&0x80000000)==0 是一行语句，而 ngx_atomic_cmp_set(mtx-
\>lock,val,val|0x80000000)又是一行语句，多进程的 Nginx 服务将有可能出现虽然第 1 行语句执行
成功（表示锁未被任何进程持有），但在执行第 2 行语句前，又有一个进程拿到了锁，这时
第 2 行语句将会执行失败。这正是 ngx_atomic_cmp_set 方法自身先判断 lock 值是否为非负数 val
的原因，只有 lock 值为非负数 val，它才会确定将 lock 值赋为负数 val|0x80000000 并返回 1，否则
返回 0（详见 14.3.2 节）。

阻塞式获取互斥锁的 ngx_shmtx_lock 方法较为复杂，在不支持信号量时它与 14.3.3 节介绍
的自旋锁几乎完全相同，但在支持了信号量后，它将有可能使进程进入睡眠状态。下面我们
分析一下它的操作步骤。

void ngx*shmtx_lock(ngx_shmtx_t *mtx) {
ngx*uint_t i, n;
ngx_atomic_uint_t val;
// 没有拿到锁之前是不会跳出循环的
for ( ;; ) {
/\_lock 值是当前的锁状态。注意，
lock 一般是在共享内存中的，它可能会时刻变化，而
val 是当前进程的栈中变量，下面代码的执行中它可能与
lock 值不一致
*/
val = *mtx-\>lock;
/*如果
val 为非负数，则说明锁未被持有。下面试图通过修改
lock 值为负数来持有锁
*/
if ((val & 0x80000000) == 0
&& ngx_atomic_cmp_set(mtx-\>lock, val, val | 0x80000000)) {
/*在成功地将
lock 值由原先的
val 改为非负数后，表示成功地持有了锁，
ngx*shmtx_lock 方法结束
*/
return;
}
// 仅在多处理器状态下
spin 值才有意义，否则
PAUSE 指令是不会执行的
if (ngx*ncpu \> 1) {
// 循环执行
PAUSE，检查锁是否已经释放
for (n = 1; n \< mtx-\>spin; n \<\<= 1) {
// 随着长时间没有获得到锁，将会执行更多次
PAUSE 才会检查锁
for (i = 0; i \< n; i++) {
// 对于多处理器系统，执行
ngx_cpu_pause 可以降低功耗
ngx_cpu_pause(); }
// 再次由共享内存中获得
lock 原子变量的值
val = *mtx-\>lock; /_检查
lock 是否已经为非负数，即锁是否已经被释放，如果锁已经释放，那么会通过将
lock 原子变量值设置为负数来表示当前进程持有了锁
_/
if ((val & 0x80000000) == 0
&& ngx_atomic_cmp_set(mtx-\>lock, val, val | 0x80000000)) {
// 持有锁成功后立刻返回
return;
}
}
}
// 支持信号量时才继续执行
if (NGX_HAVE_POSIX_SEM)
// semaphore 标志位为
1 才使用信号量
if (mtx-\>semaphore) {
// 重新获取一次可能在共享内存中的
lock 原子变量
val = *mtx-\>lock;
// 如果
lock 值为负数，则
lock 值加上
1
if ((val & 0x80000000) && ngx_atomic_cmp_set(mtx-\>lock, val, val + 1)) {
/*检查信号量
sem 的值，如果
sem 值为正数，则
sem 值减
1，表示拿到了信号量互斥锁，同时
sem*wait 方法返回
0。如果
sem 值为
0 或者负数，则当前进程进入睡眠状态，等待其他进程使用
ngx_shmtx_unlock 方法释放锁（等待
sem 信号量变为正数），到时
Linux 内核会重新调度当前进程，继续检查
sem 值是否为正，重复以上流程
*/
while (sem_wait(&mtx-\>sem) == -1) {
ngx_err_t err; err = ngx_errno; // 当
EINTR 信号出现时，表示
sem_wait 只是被打断，并不是出错
if (err != NGX_EINTR) {
break;
}
}
}
// 循环检查
lock 锁的值，注意，当使用信号量后不会调用
sched_yield
continue;
}
endif
// 在不使用信号量时，调用
sched_yield 将会使当前进程暂时“让出”处理器
ngx_sched_yield();
}
}
可以看到，在不使用信号量时（例如，NGX_HAVE_POSIX_SEM 宏没打开，或者 spin 的
值为(ngx_uint_t)–1），ngx_shmtx_lock 方法与 ngx_spinlock 方法非常相似，而在使用信号量后
将会使用可能让进程进入睡眠的 sem_wait 方法代替“让出”处理器的 ngx_sched_yield 方法。这
里不建议在 Nginx worker 进程中使用带信号量的 ngx_shmtx_lock 取锁方法。

ngx*shmtx_unlock 方法会释放锁，虽然这个释放过程不会阻塞进程，但设置原子变量 lock
值时是可能失败的，因为多进程在同时修改 lock 值，而 ngx_atomic_cmp_set 方法要求参数 old
的值与 lock 值相同时才能修改成功，因此，ngx_atomic_cmp_set 方法会在循环中反复执行，直
到返回成功为止。该方法的实现如下所示：
void ngx_shmtx_unlock(ngx_shmtx_t *mtx) {
ngx_atomic_uint_t val, old, wait; // 试图循环重置
lock 值为正数，此时务必将互斥锁释放
for ( ;; ) {
// 由共享内存中的
lock 原子变量取出锁状态
old = *mtx-\>lock;
// 通过把最高位置为
0，将
lock 变为正数
wait = old & 0x7fffffff; // 如果变为正数的
lock 不是
0，则减去
1
val = wait wait - 1 : 0;
// 将
lock 锁的值设为非负数
val
if (ngx_atomic_cmp_set(mtx-\>lock, old, val)) {
// 设置锁成功后才能跳出循环，否则将持续地试图修改
lock 值为非负数
break;
}
}
if (NGX_HAVE_POSIX_SEM)
/*如果
lock 锁原先的值为
0，也就是说，并没有让某个进程持有锁，这时直接返回；或者，
semaphore 标志位为
0，表示不需要使用信号量，也立即返回
*/
if (wait == 0 || !mtx-\>semaphore) {
return;
}
/*通过
sem*post 将信号量
sem 加
1，表示当前进程释放了信号量互斥锁，通知其他进程的
sem_wait 继续执行
*/
if (sem_post(&mtx-\>sem) == -1) {
ngx_log_error(NGX_LOG_ALERT, ngx_cycle-\>log, ngx_errno, "sem_post() failed while wake shmtx"); }
endif
}
由于原子变量实现的这 5 种互斥锁方法是 Nginx 中使用最广泛的同步方式，当需要 Nginx
支持数以万计的并发 TCP 请求时，通常都会把 spin 值设为(ngx_uint_t)–1。这时的互斥锁在取
锁时都会采用自旋锁，对于 Nginx 这种单进程处理大量请求的场景来说是非常适合的，能够
大量降低不必要的进程间切换带来的消耗。

14.9 小结
Nginx 是一个能够并发处理几十万甚至几百万个 TCP 连接的高性能服务器，因此，在进行
进程间通信时，必须充分考虑到不能过分影响正常请求的处理。例如，使用 14.4 节介绍的套
接字通信时，套接字都被设为了无阻塞模式，防止执行时阻塞了进程导致其他请求得不到处
理，又如，Nginx 封装的锁都不会直接使用信号量，因为一旦获取信号量互斥锁失败，进程
就会进入睡眠状态，这会导致其他请求“饿死”。

当用户开发复杂的 Nginx 模块时，可能会涉及不同的 worker 进程间通信，这时可以从本
章介绍的进程间通信方式上进行选择，从使用上说，ngx_shmtx_t 互斥锁和共享内存应当是第
三方 Nginx 模块最常用的进程间通信方式了，ngx_shmtx_t 互斥锁在实现中充分考虑了是否引
发睡眠的问题，用户在使用时需要明确地判断出是否会引发进程睡眠。当然，如果不使用
Nginx 封装过的进程间通信方式，则需要注意跨平台，以及是否会阻塞进程的运行等问题。
