# 第 1 章 开始

本章介绍＋＋的大部分基础内容类型、变量、表达式、语句及函数。在这个过程中，我们会简要介绍如何编译及运行程序。

在学习完本章并认真完成练习之后，你将具备编写、编译及运行简单程序的能力。后续章节将假定你已掌握本章中介绍的语言特性，并将更详细地解释这些特性。

## 1.2 初识输入输出

C++语言并未定义任何输入输出 IO 语句，取而代包含了个全面的标准库(standard library)来提供机制（以及很多其他设施）对于很多用途，包括本书中的例来说，我只需了解 IO 库中部分基本概念和操作。

本书中的很多示例都使用了`iosream` 库。`iosream`库包含两个基础类型`istream` 和 `ostream`，分别表示输入流和输出流。一个流就是个字符序列，是从 IO 设备读出或写入 IO 设备术语“流”(stream 想要表达的是，随时间的推移，字符是顺序生成或消耗的。

### 标准输入输出对象

标准库定义了对象为了处理输入，我们使用个名为 cin（发音 see-in）的 istream 类型的对象。这个对象也被称为 **标准输入** (standard input)。对于输出，我们使用个名为 cout（发音为 see-out） 的 ostream 类型的对象此对象也被称**标准输出**（standard output）。标准库还定义了其他两个 osream 对象，名为 cerr 和 clog（发音分别为 see-err 和 see-log)。我们通常用 cerr 来输出警告和错误消息因此它也被称为**标准错误**（standard error）。clog 用来输出程序运行时的一般性信息。

系统通常将程序所运行的窗口与这些对象关联起来因此，当我们读取 cin,数据将从程序正在运行窗口读入，当我们向 cout、cerr、clog 写入数据时将会到同个窗口。

###　一个使用 IO 库的程序

在书店程序中，我们需要将多条记录合并成单的汇总记录。作为个相的，但更简单的问题，我们先来看下如何将两个数相加通过使用 IO 库，我们可以扩展 main 程序，使之能提示用户输入两个数，然后输出它们的和：

```C++
#include <iostream>

int main(int argc, char const *argv[])
{
    std::cout << "输入两个数字：" << std::endl;
    int n1 = 0, n2 = 0;
    std::cin >> n1 >> n2;
    std::cout << "数字" << n1 << "和数字" << n2 << "的和为：" << n1 + n2 << std::endl;

    return 0;
}
```

这个程序开始时在用户屏幕打印

`输入两个数字：`

然后等待用户输入如果用户键入

`3 7`

然后键入一个回车，则程序产生一下输出：

`"数字3和数字7的和为：10`

程序的`#include <iostream>`

告诉编译器我们想要使用 iosream 库。尖括号中的名字（本例中是 iostream） 指出了一个头文件（header）。每个使用标准库设施程序都必须包含相关的头文件。include 指令和头文件的名必须写在同一行中。通常情况下，#include 指令必须出现在所有函数之外。 我们一般般将一个个程序的所有#include 指令都放在源文件的开始位置。

### 向流写入数据

main 函数体的第一条语句执行了一个表达式（expression）。在 C++中，一个表达式产生一个计算结果，它由一个或多个运算对象和（通常是）一个运算符组成。这条语句中的表达式使用了输出运算符 （ \<\< ）在标准输出上打印消息：

```C++
std::cout << "hello world" << std::endl;
```

`\<\<` 运算符接受两个运算对象。左侧的运算对象必须是一个 ostream 对象，右侧的运算对象是要打印的值。此运算符将给定值写到给定的 ostream 对象中。输出运算符的计算结果就是其左侧的运算对象。即，计算结果就是我们写入给定值的那个 ostream 对象。

## 1.5 类的简介

在解决书店程序之前，我们还需要了解的唯一一个 C++特性，就是如何定义个数据结构（data structure） 来表示销售数据。在 C++中，我们通过定义一个类（class） 来定义自己的数据结构。一个类定义了一个类型，以及与其关联的一组操作。类机制是 C++最重要的特性之一。实际上， C++最初的设计焦点就是能定义使用上像内置类型样自然类类型（class type）

在本节中，我们将介绍一个在编写书店程序中会用到的简单的类，我们在后续章节节中学习了更多关千类型、表达式 语句和函数的知识后，会真正实现这个类。

为了使用类我们需要了解三件事：

1. 类名是什么？
2. 它是在哪里定义的？
3. 它支持什么操作？

对于书店程序来说，我们假定类名为 Salers_item，头文件 Sales_item.h 中已经定义了这个类

如前所见，为了使用标准库设施，我们必须包含相关的头文件。类似的，我们也需要使用头文件来访问为自己应用程序所定义的类。习惯上，头文件根据其定义的类的名字来命名。我们通常使用.h 作为头文件的后缀，但也有一些程序员习惯.H、.hpp 或.hxx。标准库头文件通常不带后缀。编译器一般不关心头文件名的形式，但有的 IDE 对此有特定要求。

### 1.5.1 Sales_item 类

Sales_item 类的作用是表示一本书的总销售额、售出册数和平均售价。我们现在不关心这些数据如何存储、如何计算。为了使用一个类，我们不必关心它是如何实现的，只需知道类对象可以执行什么操作。

每个类实际上都定义了一个新的类型，其类型名就是类名。因此，我们的 Sales_item 类定义了一个名为 Sales_item 的类型。与内置类型一样，我们可以定义类类型的变量。

当我们写下如下语句

```c++
    Sales_item item;
```

是想表达 item 是一个 Sales_item 类型的对象。我们通常将“一个 Sales_item 类型的对象”简单说成“一个 Sales_item 对象”。

除了可以定义 Sales_item 类型的变量之外，我们还可以：

- 调用一个名为 isbn 的函数从一个 Sales_item 对象中提取 ISBN 书号。
- 用输入运算符（\>\>）和输出运算符（\<\<）读、写 Sales_item 类型对象。
- 用赋值运算符（=）将一个 Sales_item 对象赋值另一个 Sales_item 对象。
- 用加法运算符（+）将两个 Sales_item 对象相加。两个对象必须表示同一本书（相同的 ISBN）。加法的结果是一个新的 Saler_item 对象，其 ISBN 与两个运算对象相同，而其总销售和售出册数则是两个运算对象的对应值之和。
- 使用符合赋值运算符（+=）将一个 Sales_item 对象加到另一个对象上。

:::warning 关键概念
当你读这些程序时，一件要牢记的重要事情是，类 Sales_item 的作者定义了类对象可以执行的所有动作。即，Sales_item 类定义了创建一个 Sales_item 对象时会发生什么事情，以及对 Sales_item 对象进行赋值、加法或输入输出运算时会发生什么事情。

一般而言，类的作者决定了类类型对象上可以使用的所有操作。当前，我们所知道的可以在 Sales_item 对象上执行的全部操作就是本节所列出的那些操作

:::

#### 读写 Sales_item

既然已经知道可以对 Sales_item 对象执行那些操作，我们现在就可以编写使用类的程序了。了如，下面的程序从标准输入读取数据，存入一个 Sales_item 对象中，然后将 Sales_item 的内容写回到标准输出：

```C++
#include <iostream>
#include "Sales_item.h"
int main(int argc, char const *argv[])
{
    Sales_item book;
    std::cin >> book;
    std::cout << book << std::endl;
    return 0;
}
```

如果输入：

`0-201-70353-X 4 24.99`

则输出为：

`0-201-70353-X 4 99.96 24.99`

输入表示我们以每本 24.99 元的价格售出了 4 本书，而输出告诉我们总出售册数为 4，总销售额为 99.96 元，而每册书的评价售价为 24.99 美元。

此程序以两个#include 指令开始，其中一个使用了新的形式。包含来自标准库的头文件时，也应使用尖括号（\<\>）包围头文件名。对于不属于标准库的头文件，则用双引号（""）包围。

在 main 中我们定义了一个名为 book 的对象，用来保存从标准输入读取出的数据。下一条语句读取数据存入对象中，第三条语句将对象打印到标准输出上并打印一个 endl。

#### Sales_item 对象的加法

下面是一个更有意思的例子，将两个 Sales_item 对象相加

```c++
#include <iostream>
#include "Sales_item.h"
int main(int argc, char const *argv[])
{
    Sales_item item1,item2;
    std::cin >> item1 >> item2;
    std::cout << item1+item2 << std::endl;
    return 0;
}
```

如果输入以下内容：

`0-201-78345-X 3 20.00`
`0-201-78345-x 2 25.00`

则输出为

`0-201-78345-X 5 110 22`

此程序包含了 Sales_item 和 iostream 两个头文件。然后定义了两个 Sales_item 对象来保存销售记录。我们从标准输入读取数据，存入两个对象之中。输出表达式完成加法运算并打印结果。

值得注意的是，此程序看起来与第 5 页的程序非常相似：读取两个输入数据并输出他们的和。造成如此相似的原因是，我们只不过将运算对象从两个整数变为两个 Sales_item 而已，但读取与打印和的运算方式没有任何变化。两个程序的另一个不同之处是，“和”的概念是完全不一样的。对于 int，我们计算传统意义上的和————两个数值的算数加法结果。对于 Sales_item 对象，我们用了一个全新的“和”的概念————两个 Sales_item 对象的成员对应相加的结果。

:::warning 使用文件重定向
当你测试程序时，反复从键盘敲入这些记录作为程序的输入，是非常乏味的。大多数操作系统支持文件重定向，这种机制允许我们将标准输入输出与命名文件关联起来：

`$ add items <infile> outfile`

假定$是操作系统提示符，我们的加法程序已经编译为名为 addItems.exe 的可执行文件（在 UNIX 中是 addItem），则上述命令会从一个名为 infile 的文件读取销售记录，并将输出结果写入到一个名为 outfile 的文件中，两个文件都位于当前目录中。

:::

练习 1.21: 编写程序，读取两个 ISBN 相同的 Sales_item 对象，输出他们的和。

:::details 1.21

```C++
#include <iostream>
#include "Sales_item.h"
int main(int argc, char const *argv[])
{
    Sales_item item1, item2;
    std::cin >> item1 >> item2;
    if (item1.isbn() == item2.isbn())
    {
        std::cout << item1 + item2 << std::endl;
        return 0;
    }else{
        std::cout << "数据必须有相同的ISBN" << std::endl;
        return -1;
    }
}
```

:::

练习 1.22： 编写程序，读取多个具有相同 ISBN 的销售记录，输出所有记录的和。

:::details 1.22

```c++

```

:::

### 1.5.2

将两个 Sales_item 对象相加的程序首先应先检查两个对象是否具有相同的 ISBN。

方法如下

:::details

```C++
#include <iostream>
#include "Sales_item.h"
int main(int argc, char const *argv[])
{
    Sales_item item1, item2;
    std::cin >> item1 >> item2;
    if (item1.isbn() == item2.isbn())
    {
        std::cout << item1 + item2 << std::endl;
        return 0;
    }else{
        std::cout << "数据必须有相同的ISBN" << std::endl;
        return -1;
    }
}
```

:::

此程序与上一版本的差别是 if 语句及其 else 分支。即使不了解这个 if 语句的检测条件，我们也很容易理解这个程序在干什么。如果条件成立，如上一版一样，程序打印计算结果，并返回 0，表示成功。如果条件失败，我们跟在 else 之后的语句块，打印一条错误消息，并返回一个错误标识。

#### 什么是成员函数

这个 if 语句的检测条件

`item1.isbn() == item2.isbn()`

调用名为 isbn 的成员函数（member function）。成员函数是定义为类的一部分函数，又是也被称为方法（method）。

item1.isbn()

使用点运算符（.）来表达我们需要“名为 item1 的对象的 isbn 成员”。点运算符只能用于类类型的对象。其左侧运算对象必须是一个类类型的对象，右侧运算对象必须是该类型的一个成员名，运算结果为右侧运算对象指定成员。

当用点运算符访问一个成员函数时，通常我们是想（效果也确实是）调用该函数。我们使用调用运算符（()）来调用一个函数。调用运算符是一对圆括号，里面放置实参（argument）列表。成员函数 isbn 并不接受参数。

调用名为 item1 的对象的成员函数 isbn，此函数返回 item1 中保存的 ISBN 书号。

在这个 if 条件中，相等运算符的右侧运算对象也是这样执行的————它返回保存在 item2 中的 ISBN 书号。如果 ISBN 相同，条件为真，否则条件为假。

:::details 练习 1.23
编写程序，读取多条销售记录，并统计每个 ISBN 有几条销售记录。

```c++
#include <iostream>
#include "Sales_item.h"
int main(int argc, char const *argv[])
{
    Sales_item total;
    if (std::cin >> total)
    {
        Sales_item trans;
        while (std::cin >> trans)
        {
            if (total.isbn()==trans.isbn())
            {
                total+=trans;
            }else{
                std::cout << total << std::endl;
                total=trans;
            }
        }
        std::cout << total << std::endl;


    }else{
        std::cerr << "No data!" << std::endl;
        return -1;
    }
    return 0;
}
```

:::

:::details 练习 1.24
输入表示多个 ISBN 的多条销售记录来测试上一个程序，每个 ISBN 的记录应该聚在一起。
:::

## 1.6 书店程序

现在我们已经准备好完成书店程序了。我们需要从一个文件中读取销售记录，生成每本书的销售报告，显示销售出册数、总销售额和平均售价。我们假定每个 ISBN 书号的所有销售记录在文件中是聚在一起保存的。

我们的程序会将每个 ISBN 的所有数据合并起来，存入名为 total 的变量中。我们使用另一个名为 trans 的变量保存读取的每一条销售记录。如果 trans 和 total 的的 ISBN 相同，则更新 total 的值，否则，打印 total 的值并将读取的数据置赋予 total。

这是到目前为止我们看到的最复杂的程序了，但它所使用的都是我们已经见过的语言特性。
