# 函数 

:::info 特性

它们通常采用`参数`并且始终返回`一个结果`。

可以将它们作为 Excel 公式的一部分输入到一个或多个单元格中。

它们可用于`定义的名称定义`中。

它们可用于`条件格式`限制和阈值表达式中。

它们`不能被命令调用`。

它们`不能调用命令`。

:::

# 使用 xlAutoOpen 注册 XLL 函数

```C++
Excel12(xlfRegister, LPXLOPER12 pxRes, int iCount,
    LPXLOPER12 pxModuleText,   LPXLOPER12 pxProcedure,
    LPXLOPER12 pxTypeText,     LPXLOPER12 pxFunctionText,
    LPXLOPER12 pxArgumentText, LPXLOPER12 pxMacroType,
    LPXLOPER12 pxCategory,     LPXLOPER12 pxShortcutText,
    LPXLOPER12 pxHelpTopic,    LPXLOPER12 pxFunctionHelp,
    LPXLOPER12 pxArgumentHelp1, LPXLOPER12 pxArgumentHelp2,
        ...);
```
:::info pxModuleText (xltypeStr)

包含函数的 DLL 的名称。 如果注册的函数也位于当前正在执行的 DLL 中，则可以通过调用仅 XLL 函数 xlGetName 来获取此函数。
:::

:::info pxProcedure (xltypeStr 或 xltypeNum)

如果为字符串，则为 DLL 代码中显示的要调用的函数的名称。 如果为数字，则为要调用的函数的序号导出编号。 为清楚起见，请始终使用字符串形式。
:::

:::info pxTypeText (xltypeStr)

一个可选字符串，指定函数的参数类型和函数的返回值的类型。 有关详细信息，请参阅"备注"部分。 对于包含 xlAutoRegister 函数或 xlAutoRegister12 的独立 DLL (XLL) ，可以省略此参数。
:::

:::info pxFunctionText (xltypeStr)

函数向导中显示的函数名称。 此参数是可选的;如果省略该函数，则函数在函数向导中不可用，并且只能使用 XLM 宏表中的函数注册 ID 使用 CALL 函数调用。 因此，对于普通工作表使用，应根据需要处理此参数。
:::

:::info pxArgumentText (xltypeStr)

描述函数参数的可选文本字符串。 用户在函数向导中看到此情况。 如果省略它，Excel 将从 pxTypeText 构造基本说明。
:::

:::info pxMacroType (xltypeNum 或 xltypeInt)

指示 XLL 入口点类型的可选参数。 如果省略默认值，则默认值为 1。

pxMacroType 值|0|1|2
--|--|--|--
可以从工作表调用|是|是|否
可以从宏表调用|是|是|是
可以从定义的名称定义中调用|是|是|是
可以从条件格式表达式调用|是|是|否
在工作表函数的函数向导中列出|否|是|否
在宏工作表函数的函数向导中列出|否|是|是

实际上，应对工作表函数使用 1,1 用于宏工作表等效函数， (注册为要从工作表调用的类型 #) ，对命令使用 2。
:::

XLL 命令是隐藏的，不会显示在用于运行宏的对话框中，尽管可以在需要有效命令名称的任何位置输入其名称。

:::info pxCategory (xltypeStr 或 xltypeNum)

一个可选参数，可用于指定新函数或命令应属于哪个类别。 函数向导将函数除以类型 (类别) 。 可以指定类别名称或序列号，其中数字是类别在函数向导中出现的位置。 有关详细信息，请参阅“类别名称”部分。 如果省略它，则假定为“用户定义”类别。
:::

:::info pxShortcutText (xltypeStr)

一个单字符、区分大小写的字符串，指定分配给此命令的控制键。 例如，“A”将此命令分配给 CONTROL+SHIFT+A。 此参数是可选的，仅用于命令。
:::

:::info pxHelpTopic (xltypeStr)

对帮助文件 (.chm 或 .hlp 的可选引用) 在用户单击“帮助”按钮时显示 (自定义函数) 显示。 可以是 窗体 filepath!HelpContextID 或 https://address/path_to_file_in_site!0。 “！” 之前和之后的两个部分是必需的。 HelpContextID 不得包含单引号，Excel 将转换为长度为 4 个字节的无符号整数（小数形式）。 使用 URL 窗体时，Excel 仅打开引用的帮助文件。
:::

:::info pxFunctionHelp (xltypeStr)

在函数向导中选择自定义函数时描述自定义函数的可选字符串。
:::

:::info pxArgumentHelp1 (xltypeStr)

可选。 在函数向导中选择函数时，描述函数的自定义参数的第一个字符串。 在 Excel 2003 及更早版本中， xlfRegister 最多可以采用 30 个参数，以便只能为前 20 个函数参数提供此帮助。 从 Excel 2007 开始， xlfRegister 最多可以采用 255 个参数，因此可以为最多 245 个函数参数提供此帮助。
:::
