## 2025 年 01 月份业务学习

:::tip 学习内容
理论知识 34~43
:::

### 34.高速铁路桥隧修理工作的基本工作制度是什么？

:::details 答案
高速铁路桥隧修理工作必须认真执行检查、计划、作业、验收等基本工作制度，依靠科技手段，强化基础建设，大力发展机械化作业，不断提高工作效率和经济效益，全面实行科学化管理。
:::

### 35.桥隧检查制度包括哪些？

:::details 答案
检查制度包括:周期性检查、临时检查、水文观测、专项检查、检定试验等，各项检查必须建立相应责任制度，保证各项检查工作的落实。
:::

### 36.桥隧设备检查周期是如何规定的？

:::details 答案
对特殊结构(钢桁梁、拱、斜拉桥等)和重要桥隧设备每季度检查一遍;对桥面及以上部位、隧道出入口、涵洞排水、桥涵限高防护架每半年检查一遍;桥面以下结构、支座、隧道、涵洞每年检查一遍;桥隧周边环境每年检查一遍。汛期，对桥隧防洪设施进行专门检查。
:::

### 37.对桥涵沉降观测有哪些规定？

:::details 答案
选择沉降量大的桥涵，测量基础沉降。运营后第一年每半年一次，第二年后每年一次，基础沉降稳定，五年后可不再测量。对沉降速率较大的应缩短测量周期;对沉降速率较小、基本趋于稳定的，可延长观测周期。观测资料应妥善保存并积累绘制出图表，以分析了解其变化趋势。
:::

### 38.桥隧建筑物为什么要进行周期性保养？

:::details 答案
通过对桥隧建筑物的周期性保养，及时消灭超限和临近超限处所，保持桥隧设备状态经常均衡完好，确保行车安全平稳。
:::

### 39.上跨铁路立交桥的新建公路桥梁，其安全防护应符合哪些规定？

:::details 答案
上跨铁路立交桥的新建公路桥梁，其安全防护应符合下列规定：
（1）高速铁路安全防护范围内的桥面应采用两道防护，桥梁护栏应按不低于《公路交通安全设计规范》JTGD81规定的最高防撞等级进行设计；其余等级铁路安全防护范围内桥梁可采用一道防护，并按提高一级防撞等级设计。
（2）桥上应设置安全警示标志和接地系统。
（3）桥上应设置防落物网。
（4）桥面宜采用集中排水方式，引出铁路范围以外。
（5）跨越范围内桥面灯杆不宜设置在桥面外侧，并采取防止灯杆倾覆坠落桥下的措施。
:::

### 40.高速铁路隧道净空有效面积应符合哪些规定？

:::details 答案
高速铁路隧道净空有效面积应符合下列规定:
（1）设计速度为300km/h、350km/h时，双线隧道不宜小于100㎡，单线隧道不宜小于70㎡。
（2）设计速度250km/h时，双线隧道不宜小于90㎡，单线隧道不宜小于58㎡。
:::

### 41.施工用模板应符合哪些规定？

:::details 答案
模版（含支架、拱架）应优先采用钢材制作，也可因地制宜，经过试验鉴定，选用其他材料制作。模板应符合下列规定:
（1）保证混凝土结构和构件各部分设计形状、尺寸和相互间位置正确；
（2）具有足够的强度、刚度和稳定性，能承受新浇筑混凝土的重力、侧压力及施工中可能产生的各项荷载；
（3）接缝不漏浆，制作简单，安装方便，便于拆卸和多次使用；
（4）能与混凝土结构和构件的特征、施工条件和浇筑方法相适应。
:::

### 42.设计模板时，应计算哪些荷载？

:::details 答案
设计模板时，应计算下列荷载：
（1）竖向荷载：
①模板自身的重力；
②新浇筑混凝土的重力；
③钢筋（包括预埋件）的重力；
④施工人员和机具设备的重力；
⑤振捣混凝土时产生的荷载；
⑥其他荷载（如隧道超挖、混凝土集中存放）。
（2）水平荷载：
①新浇筑混凝土对模板的侧压力；
②倾倒混凝土时因振动产生的荷载。
:::

### 43.混凝土耐久性指标都包括哪些？

:::details 答案
混凝土的耐久性指标包括混凝土的抗裂性、护筋性、耐蚀性、抗冻性、耐磨性及碱-骨料反应性等。
:::