# 必知必会

## 基本技能

1.梁体防排水设施有哪些问题时应及时处理？

梁体防排水设施有下列问题之一时，应及时处理:
（1）梁端伸缩装置渗漏水，防水橡胶带脱落、开裂、破损;
（2）伸缩装置长度不足或端部泄水;
（3）桥面过水孔堵塞;
（4）排水管系统破损、堵塞;
（5）箱室内积水。

2.支座出现哪些状态之一时，应及时处理？

支座出现下列状态之一时，应及时处理:
（1）聚四氟乙烯板磨耗严重，凸出钢衬板高度不足0.2mm;
（2）聚四氟乙烯板滑出，滑出长度超出不锈钢板边缘10mm以上;
（3）位移或转角超限，位移量超过设计值10mm，转角超过设计值的20%;
（4）锚栓缺少或剪断;
（5）橡胶密封圈脱落或外翻;
（6）下支座板与支承垫石间灌浆料、干硬性砂浆开裂;
（7）支承垫石开裂、积水、翻浆;
（8）钢件裂纹深度≥10mm，主要受力部位焊缝脱焊。

3.下穿铁路桥梁、涵洞的道路，当桥涵净高小于5.0m时如何处理？

下穿铁路桥梁、涵洞的道路，当桥涵净高小于5.0m时，应当按照国家标准设置限高防护架和车辆通过限高、限宽标志。限高防护架设置净高必须低于桥下净高20-100mm，并与“限高”警示标志一致。

4.钢结构涂装底漆作业前应做好哪些工作,方法是什么？

在涂装底漆前，应将钢料表面的污泥、油垢、铁锈、旧漆皮和氧化皮彻底清除干净。清除方法:钢梁、钢-混凝土结合梁、钢箱拱肋、钢管拱、钢桥面、拱桥钢吊杆应采用喷砂、喷丸清理;防落梁装置、作业通道钢栏杆、钢立柱、疏散通道、吊篮、围栏、限高防护架等附属钢结构也可采用手工清理，严禁使用腐蚀性物质清理钢表面。

5.涂膜维护涂装时，应对局部劣化部位如何处理?

涂膜维护涂装时，应对局部劣化部位按要求进行清理，按原涂装系逐层进行涂装，并延伸至未损坏的涂层区域50mm～80mm，形成坡口，局部修理处干膜总厚度不应小于原涂装干膜的厚度。

6.拱肋、吊杆、拉索、立柱、索塔需要重点检查的内容有哪些？

拱肋、吊杆、拉索、立柱、索塔应重点检查以下内容：
（1）拱吊杆拉力、斜拉桥拉索拉力（可采用索力仪测量）；
（2）拱吊杆拉力、斜拉桥拉索锚具防护及锈蚀状态；
（3）钢管混凝土拱肋内填充与钢管脱空情况（可采用敲击或超声波检查）；
（4）钢管混凝土拱脚周围混凝土裂缝；
（5）拉索阻尼器状态；
（6）拱上立柱混凝土裂缝、掉块；
（7）索塔裂缝、掉块。

7.高速铁路桥梁防落梁挡块应重点检查哪些内容？

高速铁路桥梁防落梁挡块应重点检查：
（1）防落梁挡块与支承垫石之间的空隙；
（2）活动支座旁防落梁挡块与支承垫石、墩台顶面顶死；
（3）防落梁挡块约束相邻跨梁体的自由伸缩；
（4）防落梁挡块和螺栓松动、损坏、丢失、锈蚀。

8.混凝土梁及墩台严重裂损，采用什么办法处理？

混凝土梁及墩台严重裂损，可采用修补、灌浆、表面封闭、加固等办法处理，并符合相应技术标准要求。

9.混凝土破损漏筋怎样修补？

混凝土破损露筋的修补:将外露钢筋上混凝土残渣和铁锈清理干净并进行防腐处理，用清水冲洗，湿润，再用1:2或1:2.5的聚合物水泥砂浆抹压平整。若露筋较深，应将薄弱混凝土剔除，冲洗干净，湿润，用聚合物混凝土(砂浆)填塞捣实，并认真养护。

10.浇筑混凝土作业之前应做好哪些准备工作？

在浇筑混凝土之前，用压力水冲洗旧混凝土表面，使圬工水分饱和，但不能有积水，浇筑用模板除满足强度、刚度外，要充分考虑浇筑振捣方便。

11.声屏障应重点检查哪些内容？

设备管理单位应加强声屏障状态检查，重点检查桥梁梁端、桥梁与路基过渡段声屏障状态，H型钢立柱间距，声屏障插板入槽深度，声屏障立柱螺栓是否缺少、松动及失效，发现问题时及时处理。

12.高铁桥梁防落梁挡块出现哪些情况应及时处理？

高铁桥梁防落梁挡块出现以下情况应及时处理：
（1）活动支座旁挡块与支承垫石顶死；
（2）活动支座旁挡块与墩台顶面顶死；
（3）墩顶相邻跨挡块连成整体，影响梁体自由伸缩；
（4）挡块与支撑垫石之间的空隙大于40mm。

## 理论知识

13.高速铁路桥梁按长度如何分类？

特大桥—桥长500m以上；
大桥—桥长100m以上至500m；
中桥—桥长20m以上至100m；
小桥—桥长20m及以下。

14.高速铁路隧道按长度如何分类？

特长隧道—隧长10000m以上；
长隧道—隧长3000m以上至10000m；
中长隧道—隧长500m以上至3000m；
短隧道—隧长500m及以下。

15.高速铁路桥面由哪几部分组成？

高速铁路桥面由轨道、作业通道、遮板、防护墙、梁缝伸缩装置、桥面防水层和泄水管等组成。有砟桥面还设有梁缝挡砟板和伸缩缝钢盖板等。

16.高速铁路桥面排水管系统由哪些组成？

高速铁路桥面排水管系统由泄水管、管盖、纵向排水管、横向排水管、竖向落水管、顺T型接头、三向接头、弯管接头和排水管支架等组成。

17.高速铁路双线整孔简支箱梁支座安装位置是如何规定的？

双线整孔简支箱梁，每孔梁一端应安装一个固定支座(GD)和一个横向活动支座(HX)，另一端安装一个纵向活动支座(ZX)和一个多向活动支座(DX)。固定支座和纵向活动支座应在梁的同一侧，横向活动支座与多向活动支座应在梁的另一侧。

18.什么是高处作业，对人身安全如何规定的？

在地面2m以上的高处及陡坡上作业称为高处作业，高处作业必须戴好安全帽、系好安全带或安全绳，不准穿带钉或易滑溜的鞋；设备使用单位每半年对安全绳、安全带做一次检测。

19.高速铁路桥面防排水设施有哪些要求？

桥面应设有良好的防排水设施。根据轨道结构形式，桥面横向排水构造为六面坡三列排水，或四面坡两侧排水，或两面坡中间排水;排水坡度不小于2%，泄水管处应设有汇水坡，泄水管纵向间距宜在4.0m左右。

20.高速铁路线路中心距作业通道栏杆内侧之间的距离有什么要求？

线路中心距作业通道栏杆内侧之间的距离宜为4.1m，对250km/h区段无砟桥面不应小于3.45m，有砟桥面不应小于3.75m。通道宽度不应小于0.8m。

21.高速铁路桥梁支座一般采用哪些类型？

高速铁路桥梁一般应采用盆式橡胶支座、球型钢支座，大跨度梁也可采用铰轴滑板支座；墩台基础工后沉降大的桥梁应采用调高支座。

22.高速铁路桥梁支承垫石的高度有何规定？

高速铁路桥梁支承垫石的高度应满足维修养护的需要，其高度不应小于35cm。

23.高速铁路桥梁救援疏散通道由哪几部分组成？

桥梁救援疏散通道由基础、立柱、梯梁、梯板、平台、栏杆、扶手、安全防护罩(围墙)、安全门、桥上疏散指示标识等组成。

24.桥隧周边环境重点检查哪些内容？

（1）桥梁周边抽取地下水、堆载、修建建筑物、存放垃圾等。
（2）桥梁上下游采砂、拦河筑坝、架设浮桥、围垦、抽取地下水等。
（3）隧道周边采石、开矿及上方修建道路、建筑物等。
（4）桥隧设备附近是否有易燃、易爆物品。
（5）周边危及铁路桥隧设备安全的其他问题。

25.隧道漏水整治应遵循什么原则？

隧道内有漏水时，应查明水源、漏水位置及漏水量，查阅原防水、排水系统的设计、施工、验收资料。遵循“防、堵、截、排，因地制宜，综合治理”的原则进行整治。

26.使用移动作业架时怎样保证安全？

使用移动作业架时，特别是移动作业架钩挂在桥梁钢支架人行道栏杆上时，应详细检查人行道、托架U形螺栓和作业架，同时应对人行道控制部位强度和梁体倾覆稳定性进行检算。未经检查或检算及检算结果不符合有关安全规定时，不得上架作业。人员攀登时应扶牢踩稳。未设置隔离设备时，严禁双层作业。

27.高速铁路周边抽取地下水有何规定？

高速铁路线路路堤坡脚、路堑坡顶或者铁路桥梁外侧起向外各200m范围内禁止抽取地下水。

28.无砟轨道区段桥台、涵洞边墙、隧道洞口与路基交界处的工后沉降差是多少？

无砟轨道区段桥台、涵洞边墙、隧道洞口与路基交界处的工后沉降差不大于5mm。

29.高速铁路铁路技术设备的养护维修工作坚持什么原则？

铁路技术设备的养护维修工作，应实现机械化、自动化、专业化、信息化，落实责任制和检验制，坚持以预防为主、检修与保养并重、预防与整治相结合的原则，合理确定检修项目和检修周期，组织定期检查，加强日常维修，提高设备质量。

30.高速铁路基础设施维修采用何种维修方式？

基础设施实行天窗修制度，优先采用综合维修模式，并应坚持“严检慎修”的原则，实现设备状态修与预防性计划修相结合的维修方式。

31.高速铁路的特点是什么？

桥隧建筑物是高速铁路的重要组成部分，所占比例大，结构复杂，修建困难。应做好高速铁路桥隧建筑物的修理工作，保证运输安全畅通。

32.高速铁路桥隧建筑物修理工作的管理体系？

桥隧建筑物修理工作分为检查、维修和大修。维修工作分为周期性保养和综合维修。检查、维修工作实行检养修分开的管理体制。

33.高速铁路维修原则是什么？

桥隧建筑物维修工作应遵循“预防为主，防治结合”原则，强化设备检查，采取周期性保养和综合维修相结合的方式，预防病害发生，保持桥隧建筑物使用状态均衡完好，使列车能以规定的速度安全、平稳和不间断地运行。

34.高速铁路桥隧修理工作的基本工作制度是什么？

高速铁路桥隧修理工作必须认真执行检查、计划、作业、验收等基本工作制度，依靠科技手段，强化基础建设，大力发展机械化作业，不断提高工作效率和经济效益，全面实行科学化管理。

35.桥隧检查制度包括哪些？

检查制度包括:周期性检查、临时检查、水文观测、专项检查、检定试验等，各项检查必须建立相应责任制度，保证各项检查工作的落实。

36.桥隧设备检查周期是如何规定的？

对特殊结构(钢桁梁、拱、斜拉桥等)和重要桥隧设备每季度检查一遍;对桥面及以上部位、隧道出入口、涵洞排水、桥涵限高防护架每半年检查一遍;桥面以下结构、支座、隧道、涵洞每年检查一遍;桥隧周边环境每年检查一遍。汛期，对桥隧防洪设施进行专门检查。

37.对桥涵沉降观测有哪些规定？

选择沉降量大的桥涵，测量基础沉降。运营后第一年每半年一次，第二年后每年一次，基础沉降稳定，五年后可不再测量。对沉降速率较大的应缩短测量周期;对沉降速率较小、基本趋于稳定的，可延长观测周期。观测资料应妥善保存并积累绘制出图表，以分析了解其变化趋势。

38.桥隧建筑物为什么要进行周期性保养？

通过对桥隧建筑物的周期性保养，及时消灭超限和临近超限处所，保持桥隧设备状态经常均衡完好，确保行车安全平稳。

39.上跨铁路立交桥的新建公路桥梁，其安全防护应符合哪些规定？

上跨铁路立交桥的新建公路桥梁，其安全防护应符合下列规定：
（1）高速铁路安全防护范围内的桥面应采用两道防护，桥梁护栏应按不低于《公路交通安全设计规范》JTGD81规定的最高防撞等级进行设计；其余等级铁路安全防护范围内桥梁可采用一道防护，并按提高一级防撞等级设计。
（2）桥上应设置安全警示标志和接地系统。
（3）桥上应设置防落物网。
（4）桥面宜采用集中排水方式，引出铁路范围以外。
（5）跨越范围内桥面灯杆不宜设置在桥面外侧，并采取防止灯杆倾覆坠落桥下的措施。

40.高速铁路隧道净空有效面积应符合哪些规定？

高速铁路隧道净空有效面积应符合下列规定:
（1）设计速度为300km/h、350km/h时，双线隧道不宜小于100㎡，单线隧道不宜小于70㎡。
（2）设计速度250km/h时，双线隧道不宜小于90㎡，单线隧道不宜小于58㎡。

41.施工用模板应符合哪些规定？

模版（含支架、拱架）应优先采用钢材制作，也可因地制宜，经过试验鉴定，选用其他材料制作。模板应符合下列规定:
（1）保证混凝土结构和构件各部分设计形状、尺寸和相互间位置正确；
（2）具有足够的强度、刚度和稳定性，能承受新浇筑混凝土的重力、侧压力及施工中可能产生的各项荷载；
（3）接缝不漏浆，制作简单，安装方便，便于拆卸和多次使用；
（4）能与混凝土结构和构件的特征、施工条件和浇筑方法相适应。

42.设计模板时，应计算哪些荷载？

设计模板时，应计算下列荷载：
（1）竖向荷载：
①模板自身的重力；
②新浇筑混凝土的重力；
③钢筋（包括预埋件）的重力；
④施工人员和机具设备的重力；
⑤振捣混凝土时产生的荷载；
⑥其他荷载（如隧道超挖、混凝土集中存放）。
（2）水平荷载：
①新浇筑混凝土对模板的侧压力；
②倾倒混凝土时因振动产生的荷载。

43.混凝土耐久性指标都包括哪些？

混凝土的耐久性指标包括混凝土的抗裂性、护筋性、耐蚀性、抗冻性、耐磨性及碱-骨料反应性等。

44.高速铁路有砟轨道和无砟轨道的优缺点有哪些？

桥上有砟轨道和无昨轨道各有利弊。桥上有砟轨道有利于改善行车舒适度和降低噪声，有利于桥上线路高程的调整，有利于铺设渡线，有利于养路机械的连续作业，不足之处是桥梁的二期恒载大，维修工作量大等；桥上无砟轨道性能均匀、稳定，养护维修工作量很少，桥梁上二期恒载较有砟轨道小很多，有利于桥梁的设计，不足之处是一次性投资较大。

45.高强度螺栓施拧时，应注意哪些事项？

高强度螺栓不论初拧或终拧均应从节点刚度大的部分向不受约束的边缘进行。在初拧时，后拧的螺栓会使附近的预应力降低，故在初拧完毕后用同样方法将螺母再逐个复拧一遍，复拧后须对每隔螺栓做检查，对不合格未拧紧的应予补拧。高强度螺栓在拧紧过程中，有时会发生随螺母同时转动的现象，因此，在拧紧时应用短扳手卡住螺栓头。

46.高强度螺栓连接副的拧紧方法分哪两种？

高强度螺栓连接副的拧紧方法分扭矩法和扭角法。但在一般情况下，应优先采用扭矩法施拧。

47.桥隧建筑物都包括哪些？

桥隧建筑物是桥梁、隧道、涵洞、明渠、天桥、地道、跨线桥、调节河流建筑物等的总称。

48.高强度螺栓连接副的拧紧分几步进行？

高强度螺栓连接副的拧紧分初拧、复拧和终拧。在采用扭矩法施拧时，有充分试验数据的情况下，可分为初拧和终拧。

49.对于设有纵向坡度的无砟轨道桥梁，应考虑什么影响？

对于设有纵向坡度的无砟轨道桥梁，应考虑梁体纵向伸缩引起的梁缝两侧钢轨支承点竖向相对位移对轨道结构的影响。

50.隧道内紧急救援站需要设置哪些设施？

隧道内紧急救援站设置防灾通风和消防设施，避难所和有紧急出口的隧道应设置应急通风设施。

51.救援疏散通道的设置要求是什么？

桥长超过3km时，应结合地面道路情况，在桥梁两侧每隔3km（单侧6km）左右交错设置可上下桥的救援疏散通道。救援疏散通道结构满足抗震设防要求。

52.防护墙过水孔设置要求是什么？

防护墙过水孔高度和宽度均不小于15cm，与防护墙过水孔对应位置的中间电缆槽竖墙应设置高度和宽度均不小于10cm的过水孔。

53.设备管理单位每年需要组织哪些周期性检查？

设备管理单位每年组织一次春季、秋季路基设备检查。

54.钢结构需进行保护涂装的设备设施有哪些？

钢梁、钢-混凝土结合梁、钢箱拱肋、钢管拱肋、拱桥钢吊杆、钢桥面、支座钢件、防落梁装置、作业通道钢栏杆、钢立柱、疏散通道、吊篮、围栏、限高防护架等都应进行保护涂装，防止钢结构锈蚀。

55.混凝土梁及墩台应满足哪些要求？

混凝土梁及墩台应满足强度、刚度、抗渗、耐久性和整体稳定性要求，并经常保持状态良好。

56.桥梁救援疏散通道的设置标准是什么？

桥梁救援疏散通道宽度不应小于1.5m；踏步长度不应小于1.25m，宽度0.30m，高度0.15～0.17m，踏步面层应采取防滑措施。

57.安全防护门的设置应该符合哪些要求？

桥梁救援疏散通道下方应设安全防护门，并符合以下要求：
（1）安全防护门高度不应小于2.5m，宽度不应小于踏步的长度；
（2）安全防护门边框应采用焊接钢管，门锁内外钢衬板厚度不应小于3mm，并内置钢龙骨；设置门锁，锁芯应防雨水侵入。

58.结构物或构件状态评定按劣化程度如何划分？

（1）凡结构物或主要构件功能严重劣化，危及行车安全，评定为A级AA等；
（2）凡结构物或主要构件功能严重劣化，进一步发展会危及行车安全，评定为A级A1等；
（3）凡结构物或构件功能劣化，进一步发展将会升为A级，评定为B级；
（4）凡结构物或构件劣化，对其使用功能和行车安全影响较小，评定为C级。

59.高速铁路工务安全管理应坚持什么原则？

高速铁路工务安全管理应坚持“安全第一，预防为主，综合治理”的原则。

60.作业负责人必须严格遵守哪些规定？

作业负责人必须严格遵守下列规定：
（1）开工前，应有针对性地对全体作业人员进行安全教育和技术交底，明确驻调度所（驻站）联络员和现场防护员。
（2）作业前，应按批准的作业计划或作业方案做好各项准备工作，核对调度命令，并组织对人员、工机具、材料等逐一进行清点并做好记录。
（3）作业中，应严格按批准的作业计划或作业方案作业，随时掌握进度与质量，监督作业人员执行作业方案和各项安全规定，消除不安全因素，并保持与现场防护员联系。
（4）开通前，应组织对作业质量、作业现场进行检查，确认工务设备状态达到放行列车条件及人员、工机具、材料撤出防护栅栏，并做好记录。

61.使用安全带、安全绳作业有哪些规定？

安全带、安全绳应符合现行国家标准。安全带、安全绳每次使用前，使用人必须详细检查。设备管理单位每半年对安全带、安全绳做一次检测，其方法为：
静荷载试验：用静荷载3000N的力拉5min不断；
冲击试验：固定安全带（绳）一端，用800N重物由3m高处自由坠落悬空而不断。

62.设置隧道内救援通道有哪些规定？

隧道内应设置贯通的救援通道。单线隧道单侧设置，双线隧道双侧设置，救援通道距线路中线不应小于2.3m。

63.施工（维修）安全“八禁止”内容是什么？

禁止无计划、无命令、超范围施工作业；禁止施工负人没有到岗进行作业；禁止天窗点外违规上道作业；禁止未设置软硬隔离进行作业；禁止无防护或防护中断进行作业；禁止劳务从业人员无路工带领上道作业；禁止未确认开通条件放行列车；禁止自轮运转设备无添乘管理人员上线运行。

64.桥隧建筑物大修有什么要求？

桥隧建筑物大修工作应根据设备技术状态和运输需要，有计划地对设备进行整治、加固，恢复或提高设备运用能力，以充分发挥桥隧建筑物的使用效能。

65.桥隧检修作业的基本点是什么？

桥隧检修作业应加强安全管理，严格遵守营业线施工作业相关规定，正确处理施工作业与运输的关系，在保证安全和质量的前提下，尽量减少中断行车和限制行车速度的时间。

66.桥涵排水应与哪些系统衔接完善？

桥涵排水应与自然水系、地方排灌系统、市政排水系统等衔接完善。

67.桥涵设备应具有什么条件和要求？

桥涵设备应具有足够的刚度、良好的动力性能及耐久性，满足轨道稳定性、平顺性要求，满足高速列车安全运行和旅客乘坐舒适度的要求。

68.隧道基础工后沉降量限值是怎么规定的？

隧道基础工后沉降量限值不应大于15mm。

69.涵洞基础工后沉降量限值有什么规定？

涵洞基础工后沉降量限值应与相邻路基工后沉降量限值相一致。

70.墩台桩基础和承台的埋置深度应符合哪些条件？

墩台桩基础和承台的埋置深度应符合下列条件：
（1）承台底面在土中时，承台板底面应在冻结线以下不小于0.25m，或在最大冲刷线下不小于2m（桩入土中深度不明时）。
（2）承台底面在水中时，应位于最低冰层底面以下不小于0.25m。
（3）钻（挖）孔灌注桩为柱桩时，桩底嵌入基本岩层深度不应小于0.5m。
（4）桩基在最大冲刷线下的埋置深度必须保证墩台稳定，满足承载力、刚度和沉降控制要求。

71.路基支挡防护工程应满足什么要求？

路基支挡防护工程应在荷载组合和环境作用下满足稳定性、坚固性和耐久性的要求。

72.路基与桥梁、隧道或横向结构物交界处的工后沉降应符合哪些规定？

路基与桥梁、隧道或横向结构物交界处的工后沉降差不应大于5mm，不均匀沉降造成的折角不应大于1/1000。

73.两桥相邻台尾边线之间的路基过渡长度有何规定？

两桥相邻台尾边线之间的路基过渡长度不应小于150m。

74.两框构涵相邻边墙之间的路基过渡长度有何规定？

两框构涵相邻边墙之间、桥梁台尾线与相邻框构涵边墙之间的路基过渡长度不应小于30m。

75.路基修理工作应贯彻什么原则?

路基修理工作应贯彻“预防为主、重在检查，养修并重、综合治理”的原则，做到对路基病害治早、治小，防患于未然。

76.路基修理分为哪两类？

路基修理分为路基维修和路基大修。

77.路基修理的基本任务是什么？

路基修理的基本任务是：
（1）保持路基本体和防排水、支挡、防护等设备及附属设施的状态完好；
（2）及时整治路基病害，预防病害的发展；
（3）有计划地改善路基设备状态，保持路基整体稳定性。

78.保证行车安全的基础性工作是什么？

路基设备检查、监测是全面掌握设备状态变化的重要手段，也是保证行车安全的基础性工作。

79.路基设备组成部分主要有哪些？

路基设备主要包括路基本体及其基础、支挡防护和防排水设施等。

80.路基设备必须满足哪些要求？

路基设备必须具有足够的强度、稳定性和耐久性，能抵抗列车荷载作用和各种自然因素的影响。

81.路基基床、表层填料应具有什么条件和要求？

路基基床应能承受列车动荷载的长期作用和有效消除环境对下部本体的影响。表层填料应具有优良的级配、较高的密实度、强度及良好的水稳性。

82.地基处理应满足哪些要求？

地基处理应满足稳定和沉降变形控制等要求。

83.无砟轨道路基沉降应符合什么要求？

无砟轨道路基沉降应符合线路平顺性、结构稳定性和扣件调整能力的要求。

84.有砟轨道路基两侧的路肩宽度应符合哪些规定？

有砟轨道路基两侧的路肩宽度应符合下列规定：
（1）设计最高速度200km/h时，不应小于1.0m；
（2）设计最高速度250km/h及以上时，双线不应小于1.4m，单线不应小于1.5m。

85.路基基床由哪几部分组成？

路基基床由基床表层和基床底层构成。

86.路基的稳定安全系数有什么要求？

路基的稳定安全系数考虑列车荷载作用时应不小于1.25。

87.在土石分界处、透水和不透水层交界面处及路堑边坡高度较大时应设置边坡平台，边坡平台应满足什么要求？

在土石分界处、透水和不透水层交界面处及路堑边坡高度较大时，应设置边坡平台，平台应具有足够宽度，并应符合路堑边坡稳定性要求，边坡平台上应做好防排水及加固措施。

88.什么情况下需设置过渡段，有何要求？

路堤与桥台、横向结构物（立交框构、箱涵、地道等）应设置过渡段，过渡段结构和材料应符合相关规定。寒冷地区应充分考虑路堤与横向结构物接触区冻结影响范围填料的防冻。

89.地基处理包含哪些处理方法？

地基处理主要包括换填、冲击碾压、强夯（置换）等浅层处理方法，水泥粉煤灰碎石桩、水泥土搅拌桩、旋喷桩、灰土挤密桩、夯实水泥土、砂石桩等复合地基处理方法以及桩网（筏）、桩板等结构。

90.填土法是地基处理的处理方法之一，什么条件下适用填土法?

换填法适用于浅层软弱或不均匀地基的处理，可采用砂砾石、碎石、灰土和加筋等垫层进行换填。

91.路基支挡结构有哪些部分组成？

路基支挡结构主要包括重力式挡土墙、短卸荷板式挡土墙、悬臂式和扶壁式挡土墙、锚杆挡土墙、锚定板挡土墙、加筋土挡土墙、土钉墙、抗滑桩、桩板式挡土墙和预应力锚索等。

92.抗滑桩的设置有哪些规定和要求？

抗滑桩的设置应使滑坡体的稳定系数达到规定的安全值；保证滑坡体不越过桩顶或从桩间滑动；不产生新的深层滑动。

93.路基坡面防护工程分为哪几种类型？

路基坡面防护工程主要有植物防护、喷护、骨架护坡、预制空心块护坡、锚杆（索）框架梁、孔窗护坡（墙）等类型。

94.路基冲刷防护工程分为哪几种类型？

路基冲刷防护工程主要有植物防护、干砌和浆砌片石护坡、混凝土护坡、抛石、石笼、大型砌块和浸水挡土墙等类型。

95.路基排水设施分为哪几种类型？分别由哪些部分组成？

路基排水设施包括地表排水设备和地下排水设备。地表排水设备主要包括侧沟、天沟、吊沟、截水沟、排水沟、跌水、急流槽、线间集水井、排水管等，地下排水设备主要包括渗沟、渗水隧洞、集水渗井等。

96.路基检查的类型有哪些？

路基检查类型包括：周期性检查、日常检查、汛期检查以及专项检查和变形监测等。

97.路基病害分为哪几种类型？分别该如何判定？

路基病害按其严重程度(根据状态评定扣分值)分为A、B、C三级。A级病害是指病害严重、病害发展较快且安全隐患较大、病害发生具有突发性和隐蔽性等病害。B级病害是指病害较严重，影响路基设备主要使用功能或安全隐患相对较小，进一步发展可能升为A级病害。C级病害主要是指病害对路基设备使用功能有一定影响，但安全隐患较小或对设备使用寿命影响较大的病害。

98.路基维修分为哪两类？

路基维修分为经常保养和综合维修。

99.路基大修基本内容是什么？

路基大修基本内容：
（1）整治滑坡、边坡溜坍、崩坍落石、风化剥落、陷穴、基床下沉外挤与翻浆冒泥、河岸冲刷、水浸路基、排水不良、沙害、冻害、雪害、泥石流等病害。
（2）加宽路基、改善边坡，增设和翻修路基防护、支挡结构及防排水设施等。

100.靠近架空电线搭设脚手架时应注意哪些事项？

靠近架空电线搭拆脚手架时，应严格按照供电部门的规定留出安全距离（一般动力线2m以上，照明线1m以上）；作业中应时刻注意，防止碰触架空电线。脚手架应搭设牢固，脚手板外伸悬臂，应有专人负责，经常检查整修，不得浮起活动。

101.高速铁路桥隧建筑物对每次检查情况应做好哪些工作？

高速铁路桥隧建筑物对每次检查情况，应填写《高速铁路桥隧建筑物检查记录簿》(高桥-2)，发现重要病害或病害发展较快时，应及时逐级上报，必要时绘制病害示意图，记入桥隧登记簿或桥隧卷宗内。

102.如何选择桥梁基础沉降观测对象？

桥梁基础沉降观测对象的选择，可通过以下条件确定:
（1）调查设计、施工文件、沉降评估资料，根据设计情况和施工质量，选择有代表性的孔跨。
（2）根据桥上轨道状态的变化幅度和整修频率。
（3）根据可能影响桥梁基础沉降的周边环境变化(如抽水、堆载、开挖等)。

103.风、雨传感器重点整治的检修项目有哪些？

（1）整修风、雨传感器；
（2）整修固定件及箱体；
（3）整修线缆、传输单元、防雷元器件。

104.桥涵限高防护架应重点检查哪些？

（1）状态是否良好，是否缺少、变形和损坏;
（2）限高标志是否齐全完好，标识是否准确。

105.桥梁浅基墩台加固方法有哪些？

浅基墩台应进行防护加固，加固方法一般采用局部防护、整体防护、钻孔桩围幕或桩基托换等。

106.进行钢梁喷砂除锈、喷漆、喷铝，圬工梁灌化学浆液时应注意什么？

进行钢梁喷砂除锈、喷漆、喷铝，圬工梁灌化学浆液时应戴防护面具或口罩、护目眼镜及手套。喷砂嘴或喷射嘴不得对着人、车、船；不得带风、带砂修理喷砂设备和更换零件。

107.涂装作业过程中在下一道涂装前应注意什么？

涂装涂料涂层需在上一道涂层实干后，方可涂装下一道漆，底漆、中间漆最长暴露时间不超过7d，两道面漆间隔若超过7d时，需用细砂纸打磨涂层表面成细微毛面后方能涂下一道漆。

108.预应力混凝土梁的封锚及接缝处在构造上采取哪些措施防止雨水渗入？

预应力混凝土梁的封锚及接缝处，应在构造上采取防水措施，防止雨水渗入。各种接缝应尽可能避开最不利环境作用的部位。对于结构有可能产生裂缝的部位，应适当增设普通钢筋限制裂缝发展。湿接缝新老混凝土之间应无错台，混凝土表面应平整，无蜂窝麻面、露筋、夹缝。

109.钢梁在什么情况下需要重新进行涂装？

运营中钢梁保护涂装起泡、裂纹或脱落的面积达25%，点锈面积达5%，粉化劣化达4级且底漆已失效时，应进行整孔重新涂装。

110.梁体防排水设施出现哪些问题时应及时处理？

梁体防排水设施出现以下问题应及时处理：
（1）梁端伸缩装置渗漏水，防水橡胶带脱落、开裂、破损；
（2）伸缩装置长度不足或端部泄水；
（3）桥面过水孔堵塞；
（4）排水管系统破损、堵塞；
（5）箱室内积水。

111.风速风向、雨量现场采集设备进行集中检修时需要检修哪些项目？

（1）检查固定件及箱体；
（2）检查、测试防雷与设备地线；
（3）日常整治。

112.行洪桥涵孔径或桥下净空不足时如何处理？

行洪桥涵孔径或桥下净空不足时，应有计划地进行扩孔、抬高或改建。扩孔、抬高或改建后均应符合《高速铁路设计规范（试行）》的有关规定。

113.高速铁路桥上疏散通道指示标识涂刷位置有哪些要求？

桥上疏散指示标识应每隔300m设置一组，且在距离疏散通道300m以内应每隔50m设置一组，每组指示标识4块，分别涂刷在桥面两个防护墙的内、外侧面。桥下安全门外侧应设置禁止通行警示牌。

114.高速铁路防护墙有哪些技术标准？

桥面设防护墙，不设护轮轨，有砟轨道防护墙兼作挡砟墙。线路中心至防护墙内侧净距，有砟轨道不应小于2.2m，无砟轨道不应小于1.9m。防护墙顶宽不应小于0.2m，顶面高程不低于相邻轨面，且不侵入限界。

115.在哪些天气条件下严禁进行钢表面清理作业？

钢表面清理，严禁在雨、雪、凝露和相对湿度大于80%及风沙天气进行。

116.钢结构表面清理后应在多长时间内应涂装第一道底漆?

钢结构表面清理后应在4h内涂装第一道底漆或电弧喷铝涂层，电弧喷铝完成后应立即覆盖封孔剂。

117.涂料涂层的质量要求有哪些？

涂料涂层厚度符合标准，表面应平整均匀，不允许有剥落、起泡、裂纹、气孔，允许有不影响防护性能的轻微橘皮、流挂、刷痕和少量杂质。

118.搭设脚手架应符合哪些技术要求?

脚手架的荷载每平方米不得超过2700N，脚手杆间距不应大于1.5m（经检算许可者除外）。

119.简述混凝土裂缝注浆修补的施工流程？

裂缝修补施工流程:裂缝检查→裂缝表面清理→封缝胶配制→粘贴注浆嘴→裂缝封闭→注浆胶配制一注浆（同时进行密封检查）→拆除注浆嘴→表面清理。

120.铁路新设备（包括改造后的设备）投入使用前必须做好哪些工作?

新设备（包括改造后的设备）投入使用前须有操作规程、竣工图纸等技术文件和保证安全生产的办法与管理细则，经过技术测验合格并对有关人员进行培训后，方可使用。

121.怎样进行河床断面测量？

河床断面测量每两年测量一次(对季节性河流上的桥梁，洪水冲刷河床断面发生变化时，汛后测量一次);测量地点一般在桥下及桥梁上下游各25m的三个断面上，测点间隔不应超过10m，每次测量的断面应固定;测量应在河道全宽范围进行。

122.上拱度、基础沉降测量的条件有何要求？

上拱度测量应使用桥上的预设测点，基础沉降测量应利用高程控制网水准基点和控制基桩网(CPⅢ)精密水准点。测量应在恒载、气温比较恒定的夜间或阴天条件下进行。

123.桥隧建筑物状态评定分为几级？

状态评定按劣化程度分为A、B、C三级，A级又分为AA、A1两等。

124.桥隧建筑物保养周期是如何规定的？

周期性保养工作一般应以整座设备进行，长大桥隧设备也可分区段进行。保养周期应按不同设备类型的状态变化加以控制，钢桥(含混合桥钢梁、钢拱桥、钢箱拱、钢管混凝土拱，钢-混凝土结合梁等)半年，其他设备一年。在做好适时保养的同时，还应加强预防性的周期保养，使设备经常保持在合格状态。

125.高速铁路桥隧建筑物综合维修周期是如何规定的？

按照不同设备类型确定桥隧建筑物综合维修周期:钢梁桥(含混合桥钢梁、钢拱)3年，混凝土桥及救援疏散通道5年，隧道、涵洞等视设备状态而定，一般5～8年。

126.什么情况下混凝土施工应按冬期施工处理？

当环境昼夜平均气温（最高和最低气温的平均值或当地时间6时、14时及21时室外气温的平均值）连续3d低于5℃或最低气温低于-3℃时，混凝土施工应按冬期施工处理。

127.隧道内排水应达到什么要求？

（1）拱部不滴水，边墙不淌水，安装设备之孔眼不渗水；
（2）隧道不冒水，道床不积水；
（3）在有冻害地段的隧道，拱部和边墙基本上不渗水，衬砌背后不积水。

128.对运营中的钢梁禁止使用哪些方式增加检查和安全设施？

对运营中的钢梁，禁止使用电焊加固或采用电焊联结主梁的方式增加检查和安全设施。

129.高速铁路灾害监测系统设置的原则是什么？

灾害监测系统工程设计应根据铁路沿线气象、地形地貌、地质等自然条件及工程特点合理确定灾害监测系统的监测对象和设置原则。设计速度200km/h及以上区段应设置风、雨、雪、地震及上跨铁路的道路桥梁异物侵限监测系统。设计速度200km/h以下区段应设置雨量监测系统。

130.地震设防地段梁端或墩台顶应设置防落梁挡块，防落梁挡块设置要求是什么？

防落梁挡块应采用Q235焊接工型钢，高度不宜小于50cm，挡块中心与支座中心一致，连接螺栓强度应满足抗震要求。

131.轨道铺设完成后，预应力混凝土梁的竖向残余徐变变形应满足哪些限值？

（1）对有砟轨道桥面，梁体的竖向变形不应大于20mm。
（2）对无砟轨道桥面，跨度50m及以下，梁体的竖向变形不应大于10mm；跨度大于50m，梁体的竖向变形不应大于跨度的1/5000，且不大于20mm。

132.施工（维修）作业“三清点、一确认”制度内容是什么？

上道作业实行“三清点”：入网前、下道后、出网前要对工机具、材料、人员进行清点。“一确认”：作业完毕，施工负责人对设备状态、工机具清理、人员撤离、防护撤除等进行检查，确认开通条件，并将照片传递到驻站联络员，驻站联络员确认后方可销记。

133.高强度螺栓连接副应怎样组装？

组装时，螺栓头一侧及螺母一侧应各置一个垫圈，垫圈有内倒角的一侧应朝向螺栓头、螺母支承面。

134.上道前和跨越线路时应严格遵守什么规定？

上道前和跨越线路时应严格遵守“一停、二看、三通过”和“手比、眼看、口呼”的规定，严禁抢越。

## 应急处置

135.设备管理单位人员发现行车设备故障时应如何处理？

设备管理单位人员发现行车设备故障时，应立即通知列车调度员(车站控制时为车站值班员)，报告工长、车间主任或设备管理单位调度，并在《行车设备检查登记簿》内登记，积极设法修复;对暂时不能修复的，应登记停用内容和影响范围，写明行车限制条件。

136.高速铁路固定设备的临时上道检查、故障抢修作业应如何办理？

高速铁路固定设备的临时上道检查、故障抢修作业须在《行车设备检查登记簿》内登记，并经列车调度员同意后，方可上道作业。对处于使用状态的行车设备，严禁进行维修作业。

137.设备故障、施工维修、非正常行车等情况下，根据列车调度指示，工务人员应协助做好哪些工作？

（1）组织相关人员现场准备进路。
（2）组织相关人员对故障设备进行检查、确认。
（3）组织应急救援，完成信息传递和其他需现场了解、检查确认的工作。

138.遇有暴风雨雪天气或地震，对工务等设备管理单位的具体要求？

应加强对重点地段和设备的检查。在天窗时间外，检查人员不得进入路肩和桥面范围内，必要时应封锁或限速，并做好防护后再检查。发现影响行车安全时，须及时通知列车调度员限速运行或封锁线路。

## 作业标准

139.桥梁附属结构局部维护涂装使用红丹底漆时，钢表面清理应达到什么等级？

限高防护架、人行道栏杆、扶手、托架、墩台吊篮、围栏等附属结构及铆钉头、螺栓头或局部维护涂装使用红丹底漆时，钢表面清理应达到St3.0级。

140.更换高强度螺栓有何要求？

高强度螺栓更换，对于大型节点，同时更换的数量不得超过该节点螺栓总数的8%，对于螺栓数少的节点则要逐个更换。在一个连接处(或节点)少量更换的螺栓、螺母及垫圈的材质、规格、强度等级应与原有者相同，不得混用。

141.若发现混凝土表面有湿润渗水、流锈水、白浆时应如何处理？

混凝土梁、框构桥及桥台顶面可能被积水渗入的处所，均应铺设防水层。若发现混凝土表面有湿润渗水、流锈水、白浆时，或无砟轨道桥面防水层出现起泡、脱皮、空鼓、开裂、掉块等病害时应查明原因及时修理，必要时予以更换或增设。防水层应采用耐久性好的新型材料，保护层应采用C40及以上纤维混凝土，厚度不小于6cm。修补防水层的标准不应低于既有的防水层标准。修补部位的防水层搭接宽度不小于20cm。

142.检查风、雨传感器的作业内容及标准是什么？

（1）气象传感器上应无杂物。
（2）检查传感器外观和接线情况，无受损或线端虚接情况。

143.对监控单元设备进行日常维护时，检查整修防尘、防鼠设施的作业内容及标准有哪些？

（1）观察电缆引入室内封堵口用防火防鼠堵料封堵完整。
（2）观察电缆成端无漏胶，表面光洁无裂缝、无气泡。

144.风、雨传感器日常整治的作业内容及标准是什么？

（1）对日常养护中发现的问题集中进行整治。
（2）对各部件螺栓进行紧固，数据采集单元箱子除锈、涂装。

145.高处作业时，安全带、安全绳使用时有何要求？

高处作业时，安全绳左右移动距离不得大于5m，安全带、安全绳应挂在牢固的物体上并拴绑牢固，安全桩应一桩一绳，安全带应一绳一人，安全桩距陡坡边缘不得少于3m。

146.圬工凿除或人工打眼两人配合作业时应注意什么？

圬工凿除或人工打眼两人配合作业时，应配戴防护眼镜，严禁面对面或戴手套打锤，掌钎时应配戴防护手套。

147.降雪季节应对雪深传感器每月检查一次，重点检查的内容及标准是什么？

（1）雪深传感器上无杂物，轨道板或轨枕面雪深激光测点处无异物；
（2）检查传感器外观和接线情况，无受损或线端虚接情况；
（3）检查雪深激光测点位置是否合理。

148.桥梁支座安装有哪些要求？

支座安装应稳固可靠，支座位置上下座板应水平安装，支座与梁底及垫石间必须密贴无缝隙，水平各层部件间应密贴无缝;活动支座滑动面应保持洁净滑润，保证梁跨自由伸缩、转动。支座安装允许偏差应满足规定。

149.电弧喷铝或涂装环氧富锌底漆时，钢表面清理应达到什么标准？

电弧喷铝或涂装环氧富锌底漆时，钢表面清理应达到Sa3.0级。

150.涂装酚醛红丹、醇酸红丹底漆时，钢表面清理应达到什么标准？

涂装酚醛红丹、醇酸红丹底漆时，钢表面清理应达到Sa2.5级。
